---
title: pods 私有库
categories: [cocoapods]
---

要搭建自己的私有仓库，需要用到两个东西：一个是代码，另一个是配置文件；代码就不多说了，主要说一下配置文件，这个文件是一个```. podspec```文件，里面设置了一些基本的信息，像：名称，简介，代码库地址等等。既然需要两个东西，我们就一个一个来

## 1.代码
这个其实就比较简单了，既然想做私有库肯定有功能稳定，封装完善的代码。仅仅需要做的就是把代码放到一个你有权限访问的远程仓库，然后打上tag。获取代码的远程地址，保存一下，一会儿要用到。
## 2. podspec文件
这个文件就是一个配置文件，将来是需要下载到本地的。不过为了能够和小伙伴们共享，最好也放到一个远程仓库了，同时相当于备份了。

### 1、创建podspec
先cd到你要创建见podspec文件的目录下，然后创建podspec文件

```
pod spec create ${name}.podspec
```

### 2、修改 podspec的内容
刚创建出来的podspec 文件会有很多的设置项，我们可以选取我们需要的进行填写
```
Pod::Spec.new do |s|
  s.name         = "名称"
  s.version      = "0.0.1"  # 这里要和代码的tag保持一致，不然下面取源码的时候会获取不到
  s.summary      = "简介 "
  s.description  = "详细描述"
  s.homepage     = "放上你的主页地址"
  s.author       = { "你的名字" => "你的邮箱地址" }

  s.license      = { :type => 'MIT'} #这里就这样写
  s.platform     = :ios
  #这里的地址就是源码的地址
  s.source       = { :git => "源码地址", :tag => "#{s.version}" }

  s.source_files  =  "*.{h,m}"
end

```
设置完之后最好验证一下
```
pod spec lint ${name}.podspec
```

如果有错误就找到对应的地方修改一下，直到没有错误为止。

然后就可以把podspec文件上传到远程仓库了，仓库的结构设置成这样
```
├── Specs  
    └── [SPEC_NAME]  
        └── [VERSION]  
            └── [SPEC_NAME].podspec
```
设置好之后就可以上传到远程仓库了。

### 3、将私有的repo添加到CocoaPods
```
pod repo add ${REPO_NAME} ${SOURCE_URL}
```

添加之后可以到 ```.cocoapod/repo/```下看一下，是否已经添加进来。
然后再验证一下看是否有问题
```
$ cd ~/.cocoapods/repos/REPO_NAME  
$ pod repo lint ${REPO_NAME}
```

目前为止私有仓库已经搭建完成了，可以搜索一下，能搜到的话就妥妥的没问题了
```
pod search ${name}
```
建个工程试一下吧
```
创建项目 -> 添加podfile -> 编辑podfile
```
podfile文件内容
```
source '私有pods地址'
source 'https://github.com/CocoaPods/Specs.git'

platform :ios, '8.0'
pod 'name','~>0.0.1'

```
### 4、安装pod
```
pod install
```
如果没有什么问题的话就是成功了。

---

## 3.后续
### 1.添加新的库
1、上传源码，打tag  
2、创建podspec上传到仓库  
3、更新本地私有仓库  

```
pod repo update ${REPO_NAME}
```
### 2.共享给小伙伴
别的小伙伴想用你的私有仓库的话可以将私有的repo添加到他的CocoaPods。然后设置podfile文件就可以了，添加新的仓库源地址就可以了。

### 3.如果需要依赖别的第三方库
假如你的私有库需要依赖```AFNetworking```，在podspec设置依赖。当你在使用的时候，如果你的项目里已经有```AFNetworking```，那就直接使用，如果没有会自动添加进来。
```
s.dependency   'AFNetworking', '~> 3.1.0'
```

## 4、私有库可能遇到的问题
### 1、'The 'Pods' target has transitive dependencies
制作完 podspec 文件之后，一般都需要 `pod spec lint` 验证一下，如果私有库添加了静态库或者dependency用了静态库，就回报`'The 'Pods' target has transitive dependencies`的错误。
解决办法是 : 添加 `--use-libraries ` 更多参数可通过`pod spec lint --help`查看。

````
pod spec lint "podsepcname" --use-libraries
````

### 2、最低版本控制和arc设置

```
s.requires_arc = true
s.platform     = :ios,"8.0"
```

---

参考：[项目管理：CocoaPods建立私有仓库](http://www.cocoachina.com/ios/20150508/11785.html)
