---
title: xcode设置
categories: [聚沙成塔]
---

## Header Search Paths VS User Header Search Paths

“Header Search Paths” 中的文件要用 <> 导入

“User Header Search Paths” 中的文件用 “” 导入

## inherited

字面意思是：继承的  
实际上的含义，目前的理解是：继承自更高一级的配置  

Basic的Project中的配置－> 此处的Target的配置－> 具体的Debug还是Release的配置

## PROJECT vs TARGET  
project就是一个项目，或者说工程，一个project可以对应多个target。targets之间完全没有关系。但target和project有关系，target的setting会从project settings中继承一部分。

project 下有 info 和 Build Setting 两个选项。

在info下有三个配置项：Deployment Target、Configurations和Localizations。

**Deployment Target**：项目支持的最低版本，这里的设置与 Build Setting 下的iOS Deployment Target设置是同步的。

**Configurations**: 用来配置iOS项目的xcconfig文件，xcconfig文件其实就是xcode里的config文件。用来配置Build Settings中的设置，如果有 xcconfig，则已 xcconfig 文件中的配置为准。

**Localizations**：本地化，这里的功能主要是添加我们的App所支持的语言。


## Build Setting 

project 和 target 中都有 Build Setting ，target 中的设置会继承 project 中的设置。如果在 target 中做了变动，则以 target 中的为准。如果变动过的设置想重新继承 project，则可以先选中对应的选项，按 delete 键。

### Architectures 体系结构(指令集) 

**Additional SDKs**：在编译的时候需要附加的SDK。

**Architectures**：指定项目所支持的指令集。

**Base SDK**：App所能支持的最大iOS版本。Xcode默认会设置为能够支持的最新版本。

**Build Active Architecture Only**：指定是否只对当前连接设备所支持的指令集编译，默认Debug的时候设置为YES，Release的时候设置为NO。设置为YES是只编译当前的architecture版本，生成的包只包含当前连接设备的指令集代码。设置为NO，则生成的包包含所有的指令集代码（上面的Valid Architectures跟Architectures的交集）。因此为了调试速度更快，则Debug应该设置为YES。

>设置此值为YES，如果连接的设备是arm64的（ iPhone 5s，iPhone6（plus）等），则Valid Architecture 中必须包含arm64, 否则编译会报错（报错的内容在下面常见问题中）。

**Supported Platform**：app支持的平台。目前可选的有iOS、macOS、tvOS、watchOS。

**Valid Architectures**：Architectures与Valid Architectures 的交集来确定最终的数据包包含的指令集代码。


### Assets

该选项与资源的按需加载相关，与target下的 Resource Tags 相关。

### Build Locations 编译目录(文件目录)

**Build Products Paths**：编译时产生文件的路径

**Intermediate Build Files Path**：编译时临时文件的存放位置。编译中间文件格式为product name+.build，如MyProduct.build。

**Per-configuration Build Products Path**：当前编译设置下的安装包存放位置。

**Per-configuration Intermediate Build Files Path**：当前编译设置下编译时临时文件的存放位置。

**Precompiled Headers Cache Path**：预编译头文件缓存存放路径。通过这个配置，Targets可以互相共享预编译的头文件。

### Build Options 编译选项

**Always Embed Swift Standard Libraries**：始终嵌入swift标准库。对于未使用swift代码的情况可以设置为NO。

**Build Variants**：配置生成二进制文件。Build Variants的值有三个：normal、profile、debug

**Compiler For C/C++/Objective-C**：选择使用的编译器。目前Xcode8.2默认使用APPLE LLVM 8.0版本的编译器。


**Debug Information Format**：记录debug信息的文件格式。共有DWARF with dSYM File和DWARF两种可以选择。建议选择DWARF with dSYM File。DWARF是较老的文件格式，会在编译时将debug信息写在执行文件中。

**Enable BitCode**：包含bitcode配置的程序将会在App store上被编译和链接。bitcode允许苹果在后期重新优化我们程序的二进制文件，而不需要我们重新提交一个新的版本到App store上。

**Enable Index-While-Building Functionality**：

**Enable Testability**：

**Excluded Source File Names**：

**Generate Profiling Code**：

**Included Source File Names**：

**Precompiled Header Uses Files From Build Directory**；预编译build路径中的头文件。由于编译过程比较耗时，且两次编译之间未必会改动所有文件。因此将不会改动的常用文件保留成预编译文件将大大减少编译时的时间。建议这一项选择YES

**Require Only App-Extension-Safe API**：这个跟使用应用扩展有关，在应用扩展中如果要使用内嵌框架，那么首先要配置一下。将target的Require Only App-Extension-Safe API选项设置为Yes。如果你不这样设置，那么Xcode会向你提示警告：

```
linking against dylib not safe for use in application extensions。
```

**Scan All Source Files for Includes**：


**Validate Built Product**：这个选项决定了是否在编译的时候进行验证。验证的内容和app store的审查内容一致。默认选项是debug时不验证，release时验证。

### Deployment

**Additional Scrip Flags**：设置变量 STRIPFLAGS 的值，在 build 的时候，可能会使用。

**Alternate Install Group**：设置 Alternate Permissions Files 中文件的分组。

**Alternate Install Owner**：设置 Alternate Permissions Files 中文件的用户名。

**Alternate Install Permissions**：为 Alternate Permissions Files 中的文件指定权限，比如可以指定某一文件为只读属性。（Note that these settings only apply when you build for Installing.）

**Alternate Permissions Files**：需要指定权限、分组、所有者的文件。

**Deployment Location**：编译生成安装包的位置，YES：DSTROOT；NO：SYMROOT

**Deployment Postprocessing**：是否执行 Scrip 操作。执行 strip 之后，会删除一些非必须的内容，二进制文件会减小。

**Install Group**：项目生成的 product 的分组。

**Install Owner**：项目生成的 product的用户名。

**Install Permissions**：项目生成的 product的权限。

**Installation Build Products Location**：生成完整 product 的路径。

**Installation Directory**：产品安装路径。

**Resources Targeted Device Family**：当需要copy的资源与TARGETED_DEVICE_FAMILY设置的不同时，用来重置 TARGETED_DEVICE_FAMILY。

**Skip Install**：设置为 YES，Archive 不会生成归档包，只会做build操作。

**Scrip Debug Symbols During Copy**：是否对

**Strip Linked Product**：

**Strip Style**：

**Strip Swift Symbols**：

**Targeted Device Family**：支持的设备类型

**iOS Deployment Target**：支持的最低系统版本


### Header 头部

**Run unidedf on Product Headers**：

**Unifdef Flages for Product Headers**：


### Kernel Module  内核模块

**module identifier**

**module start routine**

**module stop routine**

**module version**


### Linking 

**Bundle Loader**

**Coppatibility Version**

**Current Library Version**

**Dead code stripping**