---
title: const与宏的区别
categories: [聚沙成塔]
---


* 编译时刻:宏是预编译（编译之前处理），const是编译阶段。
* 编译检查:宏不做检查，不会报编译错误，只是替换，const会编译检查，会报编译错误。
* 宏的好处:宏能定义一些函数，方法。 const不能。
* 宏的坏处:使用大量宏，容易造成编译时间久，每次都需要重新替换。


## const作用：限制类型

* const仅仅用来修饰右边的变量（基本数据变量p，指针变量*p）
* 被const修饰的变量是只读的。

```objective_c
// 定义变量
int a = 1;
// 允许修改值
a = 20;

// const两种用法
// const:修饰基本变量p
// 这两种写法是一样的，const只修饰右边的基本变量b
const int b = 20; // b:只读变量
int const b = 20; // b:只读变量

// 不允许修改值
b = 1;

// const:修饰指针变量*p，带*的变量，就是指针变量.
// 定义一个指向int类型的指针变量，指向a的地址
int *p = &a;
int c = 10;
p = &c;

// 允许修改p指向的地址，
// 允许修改p访问内存空间的值
*p = 20;

// const修饰指针变量访问的内存空间，修饰的是右边*p1，
// 两种方式一样
const int *p1; // *p1：常量 p1:变量
int const *p1; // *p1：常量 p1:变量

// const修饰指针变量p1
int * const p1; // *p1:变量 p1:常量


// 第一个const修饰*p1 第二个const修饰 p1
// 两种方式一样
const int * const p1; // *p1：常量 p1：常量
int const * const p1;  // *p1：常量 p1：常量

```


## const开发中使用场景

```objective_c
// const放*前面约束参数，表示*a只读
// 只能修改地址a,不能通过a修改访问的内存空间
- (void)test:(const int * )a {
//    *a = 20;
}

// const放*后面约束参数，表示a只读
// 不能修改a的地址，只能修改a访问的值
- (void)test1:(int * const)a {
    int b;
    // 会报错
    a = &b;
    *a = 2;
}

```

## static和extern

static作用:

* 修饰局部变量：
  1. 延长局部变量的生命周期,程序结束才会销毁。
  2. 局部变量只会生成一份内存,只会初始化一次。
  3. 改变局部变量的作用域。


* 修饰全局变量
  1. 只能在本文件中访问,修改全局变量的作用域,生命周期不会改
  2. 避免重复定义全局变量


extern作用:

* 只是用来获取全局变量(包括全局静态变量)的值，不能用于定义变量

extern工作原理:

* 先在当前文件查找有没有全局变量，没有找到，才会去其他文件查找。

## static与const联合使用

* static与const作用:声明一个只读的静态变量
* 开发使用场景:在**一个文件中**经常使用的字符串常量，可以使用static与const组合

## extern与const联合使用

开发中使用场景:在**多个文件中**经常使用的同一个字符串常量，可以使用extern与const组合。

原因:
* static与const组合：在每个文件都需要定义一份静态全局变量。
* extern与const组合:只需要定义一份全局变量，多个文件共享。



## const NSString * 与NSString * const的区别

错误的写法（常量指针）：

```
extern const NSString * deleteReservationDoneNotification;
```

正确的写法（指针常量）：

```
extern NSString * const deleteReservationDoneNotification;
```

这里涉及到**常量指针**和**指针常量**的概念，简单的来说：

**常量指针**：就是指向常量的指针，关键字 const 出现在 * 左边，表示指针所指向的地址的内容是不可修改的，但指针自身可变。

 **指针常量**：指针自身是一个常量，关键字 const 出现在 * 右边，表示指针自身不可变，但其指向的地址的内容是可以被修改的。

 在此例中：我们知道，`NSString` 永远是 immutable的，也是一个指针常量，所以`NSString * const` 是有效的，而 `const NSString *` 则是无效的。而使用错误的写法，则无法阻止修改该指针指向的地址，使得本应该是常量的值能被修改，造成了隐患。这是需要注意的一个常见错误。

