---
title: 用户服务协议
layout: protocol
---

# <center>用户服务协议</center>

本《用户服务协议》是本产品用户（以下简称“用户”或“您”）与软件开发团队（以下简称“我们”）之间就您使用iOS客户端软件及相关服务（以下简称“本产品”）签署的具有合同效力的文件。

本协议适用于所有本产品服务，包括本协议期限内的用户所使用的各项服务和软件的升级和更新。用户在使用本产品服务之前，请仔细阅读并透彻理解本服务协议，若您不同意或者无法准确理解本公司对条款的解释，请不要进行后续操作；您安装和使用本产品或接受任何形式的本产品服务时即表示接受本协议的全部条款，以及本协议有效期内各项条款的更新。

#### 一、个人信息保护政策与声明

我们将严格保护您的个人信息的安全，包括使用各种安全技术手段来保护您的个人信息不被未经授权的访问、使用或泄露。

为向您提供更准确的个性化服务，在您使用本产品的过程中，我们可能会以如下方式收集和使用您输入的个人信息。

个人信息的收集

（1）本产品在认为必要的时候联系本产品的服务器，以取得本产品的较新版本。

（2）本产品的安装版本均有一个唯一的版本序列号，当您安装本产品的时候，这个序列号和安装成功与否信息将会被传回，进行安装程序的优化。

个人信息的使用

我们将对所取得的个人信息进行统计分析，以便我们更加准确了解用户的使用习惯，并在此基础上帮助改进本产品。

信息共享

出于改进本产品服务的目的，我们可能会将您平常的使用习惯提供给承担保密义务的关联公司和/或签约合作伙伴

#### 二、知识产权

与本产品有关的所有知识产权归我们所有，知识产权包括对本产品及其所有元素，包括但不限于所有内容、数据、技术、软件、代码、用户界面以及与其相关的任何衍生作品或服务所享有的专利、版权、商标、商业秘密、数据库、用户界面等各种形式的权利和法律法规及其他文件所保护的合法权益。

用户不得修改、改编、翻译本产品，或者创作本产品的衍生作品，不得通过反向工程、反编译、反汇编或其他类似行为获得本产品源代码。用户不得恶意修改、复制、传播与本产品相关的材料。如果用户复制和修改传播这些材料，因此而造成对其他人的损害，或者造成对我们形象的损害，要承担相应的法律责任。用户不得删除、掩盖或更改我们的知识产权声明或其它权利声明。

#### 三、责任限制

用户可按照本产品用户界面本身及相关使用说明使用本产品。

用户在使用本产品时，不得损害、妨碍、影响、禁用我们的网络服务，也不得影响任何其它方享用我们的网络服务，不得有违反法律、危害网络安全或损害第三方合法权益之行为，否则由此产生的后果均由用户自己承担，我们对用户不承担任何责任。我们保留对用户因上述行为而对我们造成损失而主张赔偿的权利。

用户理解并同意自主选择下载和使用本产品，风险自负，包括但不限于用户使用本产品过程中的行为，以及因使用本产品而产生的一切后果。如因下载或使用本产品而对计算机系统（含手机等所有形式的计算机系统）造成的损坏或数据的丢失，用户须自行承担全部责任。

虽然本产品经过我们严格的测试，但我们不能保证其与所有的软硬件、系统完全兼容。如果出现不兼容的情况，用户可以将情况报告我们，以获得技术支持。

本产品不保证（包括但不限于）本产品适合用户的（所有）使用要求，不保证本产品不受干扰，不保证及时、安全、可靠或不出现错误，不保证用户经由本服务取得的任何产品、服务或其他材料符合用户的（所有）期望。我们不做出任何与本产品的安全性、可靠性、及时性和性能有关的担保。在法律允许的最大限度内，我们明确表示不做出任何明示、暗示和强制的担保，包括但不限于适销性、针对特定用途的适用性以及不侵犯所有权的担保。

鉴于网络服务的特殊性，用户同意本产品有权随时变更、删除、中断或终止部分或全部功能。本产品可在任何时候取消或终止对用户的服务。本产品无需通知用户，也无需对用户或任何第三方承担责任。用户了解并同意，一旦本产品取消或终止，用户在本服务中储存的任何信息将无法恢复。

用户须对注册账号进行妥善保管，并应正确和安全地使用账号信息（包括但不限于账号及密码）。用户应对自身账号下发生的一切活动承担全部法律责任，无论该活动是由用户本人进行，还是由用户授权的第三方实行的。如因用户保密措施不当或用户的其他行为，导致账号信息等丢失或泄露所引起的一切损失和后果，均由用户自行承担。

如果用户的账号遭到第三方使用或发生任何其他问题，用户有义务及时通知我们（包括但不限于提供用户身份信息和相关身份资料、相关事实情况及用户的要求等）。我们在收到您的有效请求并核实身份后，会根据不同情况采取相应措施。若用户提供的信息不真实或不完整，导致我们无法核实用户身份或判断用户需求而未进行及时处理所造成的一切损失由用户自行承担。同时，用户理解我们的回复和采取措施需要合理期限。我们不对非我们原因造成的任何损失承担责任。

本产品的部分服务是由第三方提供的，由第三方提供的服务须受第三方自行制定、发布的服务条款及个人信息保护政策（而非本协议中的个人信息保护政策）约束。本协议中的个人信息保护政策仅适用于本产品所收集的任何信息，并不适用于任何第三方提供的服务或第三方的信息使用规则，我们对任何第三方使用由您提供的信息不承担任何责任。

用户可以向我们提出咨询和获得本产品相关的合理技术支持，我们的此项义务不应超过我们的合理承受限度。如果用户对本产品有任何意见，或有如何改进的建议，请使用意见反馈功能发表您的意见或建议。

#### 四、协议修改

我们保留随时修改本服务协议的权利并无须逐一通知用户，最新版本之服务协议将在本网站或客户端相关页面进行显示。如果用户不同意本协议相关条款所做的修改，用户有权停止使用本产品，用户停止使用本产品如产生任何损失，我们均不承担责任。如果用户继续使用本产品的，则视为用户接受对本协议相关条款所做的修改。

#### 五、其他

本协议最终解释权归我们所有。

本协议的订立、执行和解释及争议的解决均应适用中国法律并受中国法院管辖。如双方就本协议内容或其执行发生任何争议，双方应尽量友好协商解决；协商不成时，任何一方均可向郑州市人民法院提起诉讼。

本协议构成双方对本协议之约定事项及其他有关事宜的完整协议，除本协议规定的之外，未赋予本协议各方其他权利。

如本协议中的任何条款无论因何种原因完全或部分无效或不具有执行力，本协议的其余条款仍应有效并且有约束力。


