---
title: RN 热更新方案
categories: [略知一二]
---

### codepush

1、搭建私有code-push-server

使用 npm 全局安装 code-push-server

```shell
npm install code-push-server -g
```

2、配置mysql

```shell
code-push-server-db init --dbhost localhost --dbuser <dbuser> --dbpassword <dbpassword>
```

3、配置config.js 文件

```shell
 /usr/local/lib/node_modules/code-push-server/config/config.js 
 ```

修改DB信息，与刚才初始化的信心保持一致。 设置bundle文件的路径 

```
storageDir: process.env.STORAGE_DIR || "path for bundle file",
```


4、启动服务

```
code-push-server
```

如果启动成功，会输出服务启动成功的提示，现在可以通过浏览器访问服务来获取token给后续使用。

5、安装code-push-cli

```shell
npm install code-push-cli -g
```

6、添加应用

```
code-push app add CodePushDemo-ios ios react-native
```

添加成功之后会生成 Deployment Key，分别为 Production 与 Staging 两种类型。

7、配置 iOS 项目

在 info.plist 添加 CodePushDeploymentKey、 CodePushServerURL

|key|value|
|:-:|:-:|
|CodePushDeploymentKey| 6 中生成的 Deployment Key|
|CodePushServerURL|code-push-server服务地址|


CodePushDeploymentKey：具体是 Production 还是 Staging 可根据需要来选取，这里会后面上传jsbundle文件是选择的类型有关联。默认生成的 jsbundle 文件是 Staging类型的。

在 xcode项目中还需要添加 code push 相关的代码，可在 [react-native-code-push](https://github.com/Microsoft/react-native-code-push) 上下载后，直接添加 iOS 对应的代码到项目中。

如果出现头文件找不到的错误，可以在 build setting 下的 HEADER_SEARCH_PATHS 中添加代码所在的文件目录。由于 code push 的代码是分多个文件夹的，要将路径的配置项设置为 recursive。


8、更新jsbundle

保证 xocde 中项目中有jsbundle文件，命名为：main.jsnbundle 。使用 `[CodePush bundleURL];`获取bundle文件的地址，运行项目。

接下来可以修改一个RN的一些内容，在打包上传到 code-push-server。

在RN 项目下执行，会生成 Staging 环境的 jsbundle文件并上传到 code-push-server。

```
code-push release-react CodePushDemo-ios ios 
```


9、app内检测更新

在RN中可直接检测更新，并下载最新的bundle文件

```js
CodePush.sync( {
      //安装模式
      //ON_NEXT_RESUME 下次恢复到前台时
      //ON_NEXT_RESTART 下一次重启时
      //IMMEDIATE 马上更新
      installMode : CodePush.InstallMode.IMMEDIATE ,
      //对话框
      updateDialog : {
        //是否显示更新描述
        appendReleaseDescription : true ,
        //更新描述的前缀。 默认为"Description"
        descriptionPrefix : "更新内容：" ,
        //强制更新按钮文字，默认为continue
        mandatoryContinueButtonLabel : "立即更新" ,
        //强制更新时的信息. 默认为"An update is available that must be installed."
        mandatoryUpdateMessage : "必须更新后才能使用" ,
        //非强制更新时，按钮文字,默认为"ignore"
        optionalIgnoreButtonLabel : '稍后' ,
        //非强制更新时，确认按钮文字. 默认为"Install"
        optionalInstallButtonLabel : '后台更新' ,
        //非强制更新时，检查到更新的消息文本
        optionalUpdateMessage : '有新版本了，是否更新？' ,
        //Alert窗口的标题
        title : '更新提示'
      } ,
    });
```
