---
title: iOS 基础：block
categories: [根深柢固]
---

- TOC
{:toc}

## 1、简单的block


```
void (^block)() = ^{
	NSLog(@"block");
}
block();

```

编译之后

```
struct __main_block_impl_0 {
	struct __block_impl impl;
	struct __main_block_desc_0 *Desc;
	__main_block_impl_0(void *fp,struct __main_block_desc_0 *desc,int flags=0) {
		impl.isa = &_NSConcreteStackBlock;
		impl.Flags = flags;
		impl.funcPtr = fp;
		Desc = desc;
	}
}

static void __main_block_func_0(struct __main_block_impl_0 *__cself) {
	NSLog((NSString *)&__NSConstantStringImpl__var_folders_l1_gkwttg4n5bx6fvss9zwpfrmm0000gn_1)

}

static struct __main_block_desc_0 {
	size_t reserved;
	size_t Block_size;
}__main_block_desc_0_DATA = {0, sizeof(struct __main_block_impl_0)};

int main() {

	void (*block)() = ((void (*)())&__main_block_impl_0((void *)__main_block_func_0,&__main_block_des_0_DATA));

	((void (*)(__block_impl *)) ((_block_impl *)block) -> FuncPtr) ((__block_impl *)block);
}

```

**所以说 实际上block就是指向结构体的指针。**  

**1、`__main_block_impl_0`**  
包含了两个成员变量和一个构造函数。成员变量分别是`__block_impl`结构体和描述信息`Desc`，之后在构造函数中初始化block的类型信息和函数指针等信息。

1. isa指针：指向表明该block类型的类。表明了block可以是一个NSObject  
2. flags：按bit位表示一些block的附加信息，比如判断block类型、判断block引用计数、判断block是否需要执行辅助函数等。  
3. funcPtr: 是block对应的函数指针  
4. desc：block的附加描述信息，比如保留变量数、block的大小、进行copy或dispose的辅助函数指针。

**2、`__main_block_func_0`**   
即block对应的函数体。该函数接受一个__cself参数，即对应的block自身。  

在执行block的时候，为了保证代码运行的安全，会在执行之前判断一下block是否为 nil，如果为 nil 执行block会崩溃。

执行 block 时，会通过block指针找到相应的函数（block内容）进行调用。如果block为空，程序运行的时候，就会从0x0的位置向后偏移一定的字节来获取函数体，这时就会获取一个错误的函数地址，导致调用函数出错。

**3、`__main_block_desc_0`**  

1. reserved：保留变量，我的理解是表示block内部的变量数。
2. size: block大小

**执行block就是调用一个以block自身作为参数的函数，这个函数对应着block的执行体。**  

这里，block的类型用`_NSConcreteStackBlock`来表示，表明这个block位于栈中。同样地，还有`_NSConcreteMallocBlock`和`_NSConcreteGlobalBlock`。

1. NSGlobalBlock  
block 内部没有引用外部变量的 Block 类型都是 NSGlobalBlock 类型，存储于全局数据区，由系统管理其内存。对于NSGlobalBlock，我们不需要使用copy，即使copy，也不会copy到堆上！

2. NSStackBlock   
但是在ARC下，会将NSStackBlock拷贝到堆上，而且是autorelease类型的。**一般情况下是看不到这种类型的**

3. NSMallocBlock  
默认的block是存放在栈上的（NSStackBlock），对于一个NSStackBlock copy一下即可copy到堆上，变成NSMallocBlock。

>由于block也是NSObject，我们可以对其进行retain操作。不过在将block作为回调函数传递给底层框架时，底层框架需要对其copy一份。比方说，如果将回调block作为属性，不能用retain，而要用copy。我们通常会将block写在栈中，而需要回调时，往往回调block已经不在栈中了，使用copy属性可以将block放到堆中。或者使用`Block_copy()`和`Block_release()`。



## 2、访问变量的block
### 1. 局部变量
```
void test1(){
	int m = 10;
	void (^block)() = ^{
		NSLog(@"test1 = %d",m);
	}
	block();
}
```

编译之后

```
struct __main_block_impl_0 {
	struct __block_impl impl;
	struct __main_block_desc_0 *Desc;
	int m;
	__main_block_impl_0(void *fp,struct __main_block_desc_0 *desc,int _m, int flags=0) : m(_m) {
		impl.isa = &_NSConcreteStackBlock;
		impl.Flags = flags;
		impl.funcPtr = fp;
		Desc = desc;
	}
}

static void __main_block_func_0(struct __main_block_impl_0 *__cself) {
	int m = __cself->m;
	NSLog((NSString *)&__NSConstantStringImpl__var_folders_l1_gkwttg4n5bx6fvss9zwpfrmm0000gn_1,m);

}

static struct __main_block_desc_0 {
	size_t reserved;
	size_t Block_size;
}__main_block_desc_0_DATA = {0, sizeof(struct __main_block_impl_0)};

int main() {
	int m = 10;

	void (*block)() = ((void (*)())&__main_block_impl_0((void *)__main_block_func_0,&__main_block_des_0_DATA,m));

	((void (*)(__block_impl *)) ((_block_impl *)block) -> FuncPtr) ((__block_impl *)block);
}

```

主要的区别是 `__main_block_impl_0`种多了一个成员变量m，在`__main_block_func_0`函数内部通过`__cself`获取了该值。
由于这里做的是值传递，所以即使在blok声明之后修改了m的值，调用block的时候打印出来的值仍然是10；

**那在block内部为什么不能给变量m赋值呢？**  
因为main函数中的局部变量m和函数`__main_block_func_0`不在同一个作用域中，调用过程中只是进行了值传递。**虽然我们可以通过指针来实现局部变量的修改**，但是一般block是作为参数传递以供后续回调执行的，block被执行时，定义时所在的函数栈已经被展开，局部变量已经不在栈中了，再用指针访问就会出现异常。



### 2.静态局部变量
对于静态局部变量，可以通过指针修改。因为静态局部变量存在于数据段中，不存在栈展开后非法访存的风险。

当然，全局变量、静态全局变量都可以在block执行体内被修改。更准确地讲，block可以修改它被调用（这里是`__main_block_func_0`）时所处作用域内的变量。比如一个block作为成员变量时，它也可以访问同一个对象里的其它成员变量。

### 3.\_\_block类型变量

```
int main(){
	__block int i = 1024;
	void(^blk)() = ^{i = 1;}
	blk();
	return 0;
}
```
编译之后：  
\_\_block变量对应的结构体：

```
struct __Block_byref_i_0 {
	void *__isa;
	__Block_byref_i_0 *__forwarding;
	int __flags;
	int __size;
	int i;
}
```

由第一个成员`__isa`指针也可以知道`__Block_byref_i_0`也可以是NSObject。

第二个成员`__forwarding`指向自己，为什么要指向自己？指向自己是没有意义的，只能说有时候需要指向另一个`__Block_byref_i_0`结构。

最后一个成员是目标存储变量i。

`__main_block_impl_0`结构如下：

```
struct __main_block_impl_0 {
	struct __block_impl impl;
	struct __main_block_desc_0 *Desc;
	__Block_byref_i_0 *i; // by ref
	__main_block_impl_0(void *fp,struct __main_block_desc_0 *desc,__Block_byref_i_0 *_i.int flags=0) : i(_i->__forwarding) {
		impl.isa = &_NSConcreteStackBlock;
		impl.Flags = flags;
		impl.FuncPtr = fp;
		Desc = desc;
	}
}
```

这次多了一个 `__Block_byref_i_0 *`类型的成员变量。

`__main_block_func_0`如下：

```
static void __main_block_func_0(struct __main_block_impl_0 *__cself) {
	__Block_byref_i_o *i = __cself->i ; // by ref;
	(i->__forwarding->i) = 0;
}
```

`__Block_byref_i_0`指针类型变量i，通过其成员变量`__forwarding`指针来操作另一个成员变量。

而main函数如下：

```
	__block __Block_byref_i_0 i = {(void *)0,(__Block_byref_i_0 *)&i,0,sizeof(__Block_byref_i_0),1024};
	void (*blk)(void) = (void (*)(void)&__main_block_impl_0((void *)__main_block_func_0,&__main_block_desc_0_DATA,(struct __Block_byref_i_0 *)&i,570425344);
	((void (*)(struct __block_impl *)) ((struct __block_impl *)blk)->FuncPtr)((struct __block_impl *)blk);

```

通过这样看起来有点复杂的改变，我们可以修改变量i的值。但是问题同样存在：`__Block_byref_i_0`类型变量i仍然处于栈上，当block被回调执行时，变量i所在的栈已经被展开，怎么办？

在这种关键时刻，`__main_block_desc_0`站出来了：

```
static void __main_block_copy_0(struct __main_block_impl_0 *dst,struct __main_block_impl_8 *src) {
	_Block_onject_assign((void *)&dst->i, (void *)src->i, 8 /*BLOCK_FIELE_IS_BYREF*/);
}

static void __main_block_dispose_0(struct __main_block_impl_0 *src) {
	_Block_object_dispose((void *)src->i,8 /*BLOCK_FIELE_IS_BYREF*/);
}

static struct __main_block_desc_0 {
	unsigned long reserved;
	unsigned ling Block_size;
	void (*copy)(struce __main_block_impl_0*,struct __main_block_impl_0*);
	void (*dispose)(struct __main_block_impl_0*);
} __main_block_desc_0_DATA = {0, sizeof(struct __main_block_impl_0),__main_block_copy_0,__main_block_dispose_0};
```

此时，`__main_block_desc_0`多了两个成员函数：`copy`和`dispose`，分别指向`__main_block_copy_0`和`__main_block_dispose_0`。

当block从栈上被copy到堆上时，会调用`__main_block_copy_0`将`__block`类型的成员变量i从栈上复制到堆上；而当block被释放时，相应地会调用`__main_block_dispose_0`来释放`__block`类型的成员变量i。

一会在栈上，一会在堆上，那如果栈上和堆上同时对该变量进行操作，怎么办？

这时候，`__forwarding`的作用就体现出来了：当一个`__block`变量从栈上被复制到堆上时，栈上的那个`__Block_byref_i_0`结构体中的`__forwarding`指针也会指向堆上的结构。

从上面的分析可以得出一下结论：

1、当block中引用局部变量时，为了保证访问数据的安全，block会在堆上重新创建一个指针，指向与外部变量相同的内存地址。换句话说，声明的外部变量指针，跟block中使用的变量指针是两个不同的指针，所以给block内的指针重新赋值是不会影响block外的指针的。

2、当用`__block`修饰之后，外部变量会被包装成 `__Block_byref_i_0` 的结构体，当被block引用之后，同时会在堆上创建一个新的指针，并且两个指针指向的内容，也就是说两个指针都指向同一个变量，所以block内就能修改block外的变量了。

### 4.\_\_weak类型变量
当对象被一个 weak 修饰的指针指向时，引用计数并不会增加。block如果引用外部的变量，只是对变量进行一次值复制，当block引用被weak修饰的指针时，同样只是对对象添加了一个weak指针，所以并不会增加对象的引用计数。

大部分情况下在block内部会用到 `__strong` ,但是`__strong` 并不是必要的，之后当需要把一个weak修饰的指针转变成strong关系是才会用到，以保证在block执行的过程中，对象不会被释放。

## 3、总结

1. block就是指向结构体的指针，包含了两个成员变量和一个构造函数
2. 执行block就是调用一个以block自身作为参数的函数，这个函数对应着block的执行体。
3. block的三种类型 `_NSConcreteStackBlock`、`_NSConcreteMallocBlock`、`_NSConcreteGlobalBlock`
4. block内部不能修改外部局部变量，要修改的话修要用`__block`修饰
5. 全局变量、静态全局变量都可以在block执行体内被修改
6. `__weak` 是为了防止循环引用，`__block`是为了能在block内修改局部变量。
