---
title: iOS 基础：KVC & KVO 
---
## KVC
### 1、KVC在内部是按什么样的顺序来寻找key的。
#### 1.set
- 调用Setter方法
- 检查`+ (BOOL)accessInstanceVariablesDirectly`方法有没有返回YES，默认该方法会返回YES，如果你重写了该方法让其返回NO的话，那么在这一步KVC会执行`setValue：forUNdefinedKey：`方法。
- KVC机制会搜索该类里面有没有名为`_<key>`的成员变量，无论该变量是在类接口部分定义，还是在类实现部分定义，也无论用了什么样的访问修饰符，只在存在以`_<key>`命名的变量，KVC都可以对该成员变量赋值。
- 如果该类即没有set<Key>：方法，也没有_<key>成员变量，KVC机制会搜索_is<Key>的成员变量
- 和上面一样，如果该类即没有set<Key>：方法，也没有_<key>和_is<Key>成员变量，KVC机制再会继续搜索<key>和is<Key>的成员变量。再给它们赋值。
- 如果上面列出的方法或者成员变量都不存在，系统将会执行该对象的setValue：forUNdefinedKey：方法，默认是抛出异常。

如果开发者想让这个类禁用KVC里，那么重写`+ (BOOL)accessInstanceVariablesDirectly`方法让其返回NO即可，这样的话如果KVC没有找到`set<Key>:`属性名时，会直接用`setValue：forUNdefinedKey：`方法。


#### 2.get
- 首先按`get<Key>`,`<key>`,`is<Key>`的顺序方法查找getter方法，找到的话会直接调用。如果是BOOL或者int等值类型， 会做NSNumber转换
- 如果上面的getter没有找到，KVC则会查找`countOf<Key>`,`objectIn<Key>AtIndex`,`<Key>AtIndex`格式的方法。如果`countOf<Key>`和另外两个方法中的一个被找到，那么就会返回一个可以响应NSArray所的方法的代理集合(它是NSKeyValueArray，是NSArray的子类)，调用这个代理集合的方法，或者说给这个代理集合发送NSArray的方法，就会以`countOf<Key>`,`objectIn<Key>AtIndex`,`<Key>AtIndex`这几个方法组合的形式调用。还有一个可选的`get<Ket>:range:`方法。所以你想重新定义KVC的一些功能，你可以添加这些方法，需要注意的是你的方法名要符合KVC的标准命名方法，包括方法签名。
- 如果上面的方法没有找到，那么会查找`countOf<Key>`，`enumeratorOf<Key>`,`memberOf<Key>`格式的方法。如果这三个方法都找到，那么就返回一个可以响应NSSet所的方法的代理集合，以送给这个代理集合消息方法，就会以`countOf<Key>`，`enumeratorOf<Key>`,`memberOf<Key>`组合的形式调用。
- 如果还没有找到，再检查类方法`+ (BOOL)accessInstanceVariablesDirectly`,如果返回YES(默认行为)，那么和先前的设值一样，会按`_<key>`,`_is<Key>`,`<key>`,`is<Key>`的顺序搜索成员变量名，这里不推荐这么做，因为这样直接访问实例变量破坏了封装性，使代码更脆弱。如果重写了类方法`+ (BOOL)accessInstanceVariablesDirectly`返回NO的话，那么会直接调用`valueForUndefinedKey:`
- 还没有找到的话，调用valueForUndefinedKey:


### 2、在KVC中使用KeyPath
KVC对于KeyPath是搜索机制第一步就是分离key，用小数点.来分割key，然后再像普通key一样按照先前介绍的顺序搜索下去。

### 3、KVC如何处理异常
KVC中最常见的异常就是不小心使用了错误的Key，或者在设值中不小心传递了nil的值，KVC中有专门的方法来处理这些异常。

通常在用KVC操作Model时，抛出异常的那两个方法是需要重写的。虽然一般很少出现传递了错误的Key值这种情况，但是如果不小心出现了，直接抛出异常让APP崩溃显然是不合理的。

一般在这里直接让这个Key打印出来即可，或者有些特殊情况需要特殊处理。

通常情况下，KVC不允许你要在调用`setValue：属性值 forKey：@”name“`(或者keyPath)时对非对象传递一个nil的值。很简单，因为值类型是不能为nil的。如果你不小心传了，KVC会调用`setNilValueForKey:`方法。这个方法默认是抛出异常，所以一般而言最好还是重写这个方法。

## KVO
简要的来说，在我们对某个对象完成监听的注册后，编译器会修改监听对象的isa指针，让这个指针指向一个新生成的中间类。

我们可以猜到苹果文档中所提及的中间类就是被监听对象的子类。并且为了隐藏实现，苹果还重写了这个子类的class方法跟description方法来掩人耳目。另外，我们还看到了新类相对于父类添加了一个NSKVONotifying_前缀，添加这个前缀是为了避免多次创建监听子类，节省资源。

当你观察一个对象时，一个新的类会动态被创建。这个类继承自该对象的原本的类，并重写了被观察属性的 setter 方法。自然，重写的 setter 方法会负责在调用原 setter 方法之前和之后，通知所有观察对象值的更改。最后把这个对象的 isa 指针 ( isa 指针告诉 Runtime 系统这个对象的类是什么 ) 指向这个新创建的子类，对象就神奇的变成了新创建的子类的实例。
