---
title: iOS 基础：内存管理
categories: [根深柢固]
---
- TOC
{:toc}

## 一、内存分布
内存分为5个区域，从高到底分别为：栈区、堆区、BSS段、数据段、代码段


**栈区(stack)**

栈,是用户存放**程序临时创建的局部变量**,也就是说我们函数括弧“{}” 中定义的变量(但不包括static声明的变量,static意味着在数据段中存放变量)。除此以外, 在函数被调用时,其参数也会被压入发起调用的进程栈中,并且待到调用结束后,函数的返回值 也会被存放回栈中。由于栈的先进先出特点,所以 栈特别方便用来保存/恢复调用现场。从这个意义上讲,我们可以把堆栈看成一个寄存、交换临时数据的内存区。

**堆区(heap)**

堆是用于存放**进程运行中被动态分配的内存段**。它的大小并不固定,可动态扩张或 缩减。当进程调用malloc等函数分配内存时,新分配的内存就被动态添加到堆上(堆被扩张); 当利用free等函数释放内存时,被释放的内存从堆中被剔除(堆被缩减)

**BSS段(bss segment)**

通常是指用来存放**程序中未初始化的全局变量和静态变量**的一块内存区域。BSS段属于静态内存分配。 BSS节不包含任何数据,只是简单的维护开始和结束的地址,即总大小。以便内存区能在运行时分配并被有效地清零。BSS节在应用程序的二进制映象文件中并不存在,即不占用 磁盘空间 而只在运行的时候占用内存空间 ,所以如果全局变量和静态变量未初始化那么其可执行文件要小很多。

**数据段(data segment)**

通常是指用来存放**程序中已经初始化的全局变量和静态变量的一块内存区域**。数据段属于静态内存分配,可以分为只读数据段和读写数据段。字符串常量等,但一般都是放在只读数据段中。


**代码段(code segment/text segment)**

通常是指用来存放**程序执行代码的一块内存区域**。这部分区域的大小在程序运行前就已经确定,并且内存区域通常属于只读, 某些架构也允许代码段为可写,即允许修改程序。在代码段中,也有可能包含一些只读的常数变量,例如字符串常量等,但一般都是放在只读数据段中 。

## 二、OC 内存管理
OC 中创建的对象都是存放在堆区，系统不会自动释放存在堆中的数据。而基本数据类型是在存放在栈区，由系统自动管理释放。

OC 中使用引用计数的方式管理内存。
- 当使用alloc、new或者copy创建一个对象时，对象的引用计数器默认就是1，
- 当向对象发送 retain 消息的时，对象的引用计数会 +1
- 当向对象发送 release 消息的时，对象的引用计数会 -1
- 当对象的引用计数为 0 时该对象会被释放

在 iOS5 之前 OC 采用 MRC(Manual Reference Counting)的方式管理引用计数，需要在编程的过程中手动加入 retain/release；

从 iOS5 之后开始使用 ARC(Automatic Reference Counting)的方式管理引用计数，系统会在适当的位置自动插入 retain/release；

### 1、ARC管理方法
在ARC内存管理机制中，id和其他对象类型变量必须是以下四个ownership qualifiers其中一个来修饰：

**1、__strong**

强引用，持有所指向对象的所有权，无修饰符情况下的默认值。\_\_strong变量超过作用域时，编译器会自动加入release语句来释放内存，如果你将\_\_strong变量重新赋给它其他值，那么编译器也会自动加入release语句来释放变量指向之前的对象。如需强制释放，可置nil。


**2、__weak**

被它修饰的变量都不持有对象的所有权，而且当变量指向的对象的RC为0时，变量设置为nil。

那么 runtime 如何实现 weak 变量的自动置nil？  
Runtime维护了一个weak表，用于存储指向某个对象的所有weak指针。weak表其实是一个hash（哈希）表，Key是所指对象的地址，Value是weak指针的地址（这个地址的值是所指对象的地址）数组。

```objective_c
NSObject * a = [[NSObject alloc] init];
__weak NSObject *weakA = a;
__weak NSObject *weakB = a;


a -> [weakA,weakB];
```

**3、__unsafe_unretained**

正如名字所示，它是不安全的。它跟__weak相似，被它修饰的变量都不持有对象的所有权，但当变量指向的对象的RC为0时，变量并不设置为nil，而是继续保存对象的地址；这样的话，对象有可能已经释放，但继续访问，就会造成非法访问(Invalid Access)。

**4、__autoreleasing**
自动释放对象的引用，一般用于传递参数。

```objective_c
- (void)loadData:(NSError **)error;

//当你调用时会发现这样的提示
NSError * error;
[dataTool loadData:(NSError *__autoreleasing *)]

```

只需要将代码放在@autoreleasepool块即可。你也不需要调用autorelease方法了，只需要用__autoreleasing修饰变量即可。

```objective_c
@autoreleasepool {
    id __autoreleasing obj = [[NSObject alloc] init];
}
```

但是我们很少或基本上不使用autorelease pool。当我们使用XCode创建工程后，有一个app的入口文件main.m使用了它：

```objective_c
int main(int argc, char * argv[]) {
    @autoreleasepool {
        return UIApplicationMain(argc, argv, nil, NSStringFromClass([AppDelegate class]));
    }
}
```



### 2、Property(属性)
有了ARC之后，新的property modifier也被引入到Objective-C类的property。下面有张表来展示property modifier与ownership qualifier的对应关系

|property modifier|ownership qualifier|说明|
| :--: | :--:|:--|
| strong | __strong |ARC新引入修饰词，可代替retain|
| retain |__strong | 修饰ObjC对象。release旧值，再retain新值（引用计数＋1）。使用set方法赋值时，实质上是会先保留新值，再释放旧值，再设置新值，避免新旧值一样时导致对象被释放的的问题。|
| copy |__strong |修饰String、Dict、Array等需要保护其封装性的对象。release旧值，再copy新值（拷贝内容）。使用set方法赋值时，实质上是会先拷贝新值，再释放旧值，再设置新值。|
| weak |__weak|修饰ObjC对象。对象释放后指针指向nil。使用set方法赋值时，实质上不保留新值，也不释放旧值，只设置新值。|
| assign |__unsafe\_unretained|直接赋值,一般用来修饰基本数据类型。当然也可以修饰ObjC对象，但是不推荐，因为被assign修饰的对象释放后，指针还是指向释放前的内存，在后续操作中可能会导致内存问题引发崩溃。|
| unsafe_unretained |__unsafe\_unretained|同 assign |


> 注意：如果你使用@property去声明一个block的时候，一般使用copy来进行修饰（当然也可以不写，编译器自动进行copy操作），尽量不要使用retain。


### 3、Autorelease Pool
在开发中，我们常常都会使用到局部变量，局部变量一个特点就是当它超过作用域时，就会自动释放。而autorelease pool跟局部变量类似，当执行代码超过autorelease pool块时，所有放在autorelease pool的对象都会自动调用release。

使用自动释放池需要注意：

1）自动释放池实质上只是在释放的时候給池中所有对象对象发送release消息，不保证对象一定会销毁，如果自动释放池向对象发送release消息后对象的引用计数仍大于1，对象就无法销毁。

2）自动释放池中的对象会集中同一时间释放，如果操作需要生成的对象较多占用内存空间大，可以使用多个释放池来进行优化。比如在一个循环中需要创建大量的临时变量，可以创建内部的池子来降低内存占用峰值。

3）autorelease不会改变对象的引用计数

```
for (int i = 0; i < 100000; i ++) {
    @autoreleasepool {
        NSString * log  = [NSString stringWithFormat:@"%d", i];
        NSLog(@"%@", log);
    }
}
```


## 三、内存泄漏

虽然在ARC后苹果为我们解决了大量的烦恼，但是有些场景下还是会出现内存泄漏的情况。

### 1、非 OC 类API
ARC 只对OC类的对象生效，如果调用非OC类的API仍需要手动管理内存。如下：

```
CGColorSpaceRef rgbSapceRef = CGColorSpaceCreateDeviceRGB();
CGFloat rgbComponents[] = {1, 0, 0, 1};
CGColorRef rgbColorRef = CGColorCreate(rgbSapceRef, rgbComponents);
CGColorRelease(rgbColorRef);
```

CGColorCreate 会创建一个 CGColorRef 对象，其引用计数为 1 ，CGColorRelease 使对象的引用计数 -1，这样对象才能正确的释放。

如果将Foundation对象和Core Foundation类型掺杂使用，则可利用两个框架之间的 “toll-free bridging”。Toll-free bridging 是ARC下OC对象和Core Foundation对象之间的桥梁。CF和OC相互转化的时候可以通过__bridge,__bridge_transfer,__bridge_retained 来进行内存管理。

__bridge：CF和OC对象转化时只涉及对象类型不涉及对象所有权的转化

__bridge_transfer：常用在CF对象转化成OC对象时，将CF对象的所有权交给OC对象，此时ARC就能自动管理该内存,作用同CFBridgingRelease()

__bridge_retained：常用在将OC对象转化成CF对象，且OC对象的所有权也交给CF对象来管理，作用同CFBridgingRetain()

### 2、循环引用
循环引用就是两个对象相互引用导致两者都不能释放的情况。这种问题一般比较难以发现，除了在写代码的时候注意对象之间的应用关系之外，还可以借助一些工具进行检测。

1、属性引起的循环引

```
@interface Person : NSObject
@property (nonatomic, strong) Person *friend;
@end

@implementation Person

@end

{
    Person *tom = [[Person alloc] init];
    Person *jim = [[Person alloc] init];
    tom.friend = jim;
    jim.friend = tom;
}

```

这种情况可以通过修改属性描述来解决，将 strong 关系改为 weak 关系。如果不能修改属性描述则需要手动，提供主动破除引用环的方法。

2、block 引起的循环引用

block会对内部使用的对象进行强引用，如果内部引用的对象对blocl也有强引用，就会形成循环引用。

```
@interface Person : NSObject
@property (nonatomic,copy) void(^callback)(void);
@end

@implementation Person

@end

{
    Person *tom = [[Person alloc] init];
    tom.callback = ^{
        NSLog(@"%@",tom);
    };
}

```

这种情况下编译器一般都会给出警告。要破除引用环可以用到 __weak 修饰符

```
{
    Person *tom = [[Person alloc] init];
    __weak Person * weakTom = tom;
    tom.callback = ^{
        NSLog(@"%@",weakTom);
    };
}

```


### 3、performSelector

当调用 performSelector 方法是，系统并不确定方法的返回值是否需要释放，所以为了安全起见，系统并不会插入 release 方法，如果 performSelector 调用了一个增加引用计数的方法就会造成内存泄漏。

```
// 有内存泄漏
[NSObject performSelector:@selector(alloc)];

// 有内存泄漏
NSObject *o = [[NSObject alloc] init];
[o performSelector:NSSelectorFromString(@"retain")];

// 无内存泄漏
[self performSelector:@selector(class)];
```







