---
title: iOS 基础：属性
categories: [iOS 基础]
---

- TOC
{:toc}

## 1. @property 的本质是什么？
@property = ivar + getter + setter;  

“属性” (property)有两大概念：ivar（实例变量）、存取方法（access method ＝ getter + setter）。

property 在 runtime 中是 objc_property_t 定义如下:

```
typedef struct objc_property *objc_property_t;
```

而 objc_property 是一个结构体，包括name和attributes，定义如下：

```
struct property_t {
    const char * name;
    const char * attributes;
};
```

而attributes本质是 objc_property_attribute_t ，定义了property的一些属性，定义如下：

```
/// Defines a property attribute
typedef struct {
    const char * name;           /**< The name of the attribute */
    const char * value;          /**< The value of the attribute (usually empty) * /
} objc_property_attribute_t;
```

而attributes的具体内容是什么呢？其实，包括：类型，原子性，内存语义和对应的实例变量。例如：我们定义一个string的

```
@property (nonatomic, copy) NSString *string;
```
通过  property_getAttributes(property)  获取到attributes并打印出来之后的结果为

```
T@"NSString",C,N,V_string
```

其中T就代表类型，可参阅Type Encodings，C就代表Copy，N代表nonatomic，V就代表对于的实例变量。

## 2. ivar、getter、setter 是如何生成并添加到这个类中的?
> “自动合成”( autosynthesis)

完成属性定义后，编译器会自动编写访问这些属性所需的方法，此过程叫做“自动合成”(autosynthesis)。需要强调的是，这个过程由编译 器在编译期执行，所以编辑器里看不到这些“合成方法”(synthesized method)的源代码。除了生成方法代码 getter、setter 之外，编译器还要自动向类中添加适当类型的实例变量，并且在属性名前面加下划线，以此作为实例变量的名字。在前例中，会生成两个实例变量，其名称分别为  \_firstName  与  \_lastName 。也可以在类的实现代码里通过  @synthesize  语法来指定实例变量的名字.

```
@implementation Person
@synthesize firstName = _myFirstName;
@synthesize lastName = _myLastName;
@end

```


1. OBJC_IVAR_$类名$属性名称 ：该属性的“偏移量” (offset)，这个偏移量是“硬编码” (hardcode)，表示该变量距离存放对象的内存区域的起始地址有多远。
2. setter 与 getter 方法对应的实现函数
3. ivar_list ：成员变量列表
4. method_list ：方法列表
5. prop_list ：属性列表

也就是说我们每次在增加一个属性,系统都会在 ivar_list 中添加一个成员变量的描述,在 method_list 中增加 setter 与 getter 方法的描述,在属性列表中增加一个属性的描述,然后计算该属性在对象中的偏移量,然后给出 setter 与 getter 方法对应的实现,在 setter 方法中从偏移量的位置开始赋值,在 getter 方法中从偏移量开始取值,为了能够读取正确字节数,系统对象偏移量的指针类型进行了类型强转.


## 3. @synthesize和@dynamic分别有什么作用？

1. @property有两个对应的词，一个是 @synthesize，一个是 @dynamic。如果  @synthesize 和  @dynamic 都没写，那么默认的就是
  ```
  @syntheszie var = _var;
  ```
2.  @synthesize  的语义是如果你没有手动实现  setter  方法和  getter  方法，那么编译器会自动为你加上这两个方法。
3.  @dynamic  告诉编译器：属性的 setter 与 getter 方法由用户自己实现，不自动生成。（当然对于  readonly  的属性只需提供  getter  即可）。假如一个属性被声明为 `@dynamic var`，然后你没有提供  setter 方法和  getter  方法，编译的时候没问题，但是当程序运行到 `instance.var = someVar`，由于缺  setter  方法会导致程序崩溃；或者当运行到 `someVar = var` 时，由于缺 `getter` 方法同样会导致崩溃。编译时没问题，运行时才执行相应的方法，这就是所谓的动态绑定。

 @synthesize 还有哪些使用场景
1. 同时重写了  setter  和  getter  时
2. 重写了只读属性的  getter  时
3. 使用了  @dynamic  时
4. 在  @protocol  中定义的所有属性
5. 在  category  中定义的所有属性
6. 重载的属性  

当你在子类中重载了父类中的属性，你必须 使用  @synthesize  来手动合成ivar。  

除了后三条，对其他几个我们可以总结出一个规律：当你想手动管理  @property  的所有内容时，你就会尝试通过实现  @property  的所有“存取方法”（the accessor methods）或者使用  @dynamic  来达到这个目的，这时编译器就会认为你打算手动管理 @property，于是编译器就禁用了 autosynthesis （自动合成）。

因为有了 autosynthesis（自动合成），大部分开发者已经习惯不去手动定义ivar，而是依赖于 autosynthesis（自动合成），但是一旦你需要使用ivar，而 autosynthesis （自动合成）又失效了，如果不去手动定义ivar，那么你就得借助  @synthesize 来手动合成 ivar。


## 4.  @protocol  和 category 中如何使用  @property
1. 在  protocol  中使用  property  只会生成  setter  和  getter  方法声明,我们使用属性的目的,是希望遵守我协议的对象能实现该属性

2. category 使用  @property  也是只会生成  setter  和  getter  方法的声明,如果我们真的需要给 category 增加属性的实现,需要借助于运行时的两个函数：
  ```
	objc_setAssociatedObject
	objc_getAssociatedObject
  ```

## 5. category 中为什么不能直接添加属性？
这个问题准确的来说是：**分类中可以给一个对象添加属性，但是不能添加实例变量**。但可以通过关联的方式添加实例变量  
先看一下 Category 与 Class 在 runtime中的表示

```
struct _category_t {  
    const char *name;//类名  
    struct _class_t *cls;//类  
    const struct _method_list_t *instance_methods;//category中所有给类添加的实例方法的列表（instanceMethods）
    const struct _method_list_t *class_methods;//category中所有添加的类方法的列表（classMethods）
    const struct _protocol_list_t *protocols;//category实现的所有协议的列表（protocols）
    const struct _prop_list_t *properties;//category中添加的所有属性（instanceProperties）
};
```

```
struct objc_class
{
    struct objc_class* isa;
    struct objc_class* super_class;
    const char* name;
    long version;
    long info;
    long instance_size;
    struct objc_ivar_list* ivars;
    struct objc_method_list** methodLists;
    struct objc_cache* cache;
    struct objc_protocol_list* protocols;
};
/*
ivars: 指向 objc_ivar_list 的指针，存储每个实例变量的内存地址，如果该类没有任何实例变量则为 NULL
methodLists：与 info 的一些标志位有关，CLS_METHOD_ARRAY 标识位决定其指向的东西（是指向单个 objc_method_list还是一个 objc_method_list 指针数组），如果 info 设置了 CLS_CLASS 则 objc_method_list  存储实例方法，如果设置的是 CLS_META 则存储类方法；
*/
```
在一个类中`property = ivar + getter + setter`。在类别里面虽然可以添加 property，但是这些 properties 并不会自动生 ivar ，只有  getter + setter 。  
**类别为什么不会自动生成实例变量( ivar )?**  
因为分类不是类，他没有ISA指针。  
**为什么没有ISA指针就不会生成ivars？**  
因为只有通过ISA指针才能找指向变量的ivars。

## 6.能否向编译后得到的类中增加实例变量？能否向运行时创建的类中添加实例变量？为什么

- 不能向编译后得到的类中增加实例变量；
- 能向运行时创建的类中添加实例变量；

原因

- 因为编译后的类已经注册在 runtime 中，类结构体中的  objc_ivar_list  实例变量的链表 和  instance_size  实例变量的内存大小已经确定，同时runtime 会调用  class_setIvarLayout  或  class_setWeakIvarLayout 来处理 strong weak 引用。所以不能向存在的类中添加实例变量；

- 运行时创建的类是可以添加实例变量，调用 class_addIvar 函数。但是得在调用  objc_allocateClassPair  之后， objc_registerClassPair  之前，原因同上。
