---
title: iOS 基础：属性修饰符
---

## 1. 修饰符的默认值

| 修饰词 |作用| 默认值 |
| :--:  | :--:  | :--:|
| getter、setter:| 指定方法名| 跟属性名对应|
| readwrite、readonly |指定读/写权限 |readwrite|
| assign、strong、copy、weak |指定内存管理语义 |基本数据类型:assign / Objective-C 对象:strong |
| nonatomic、atomic |是否是原子性的| atomic |


## 2. assign、strong、weak、copy
### 1. 简介
**assign**：用于对基本数据类型进行赋值操作，不更改引用计数。也可以用来修饰对象，但是，被assign 修饰的对象在释放后，指针的地址还是存在的，也就是说指针并没有被置为nil，成为野指针。如果后续在分配对象到堆上的某块内存时，正好分到这块地址，程序就会crash。之所以可以修饰基本数据类型，因为基本数据类型一般分配在栈上，栈的内存会由系统自动处理，不会造成野指针。

**strong**：ARC下的strong等同于MRC下的retain都会把对象引用计数加1。

**weak**：修饰Object类型，修饰的对象在释放后，指针地址会被置为nil，是一种弱引用。在ARC环境下，为避免循环引用，往往会把delegate属性用weak修饰；在MRC下使用assign修饰。weak和strong不同的是：当一个对象不再有strong类型的指针指向它的时候，它就会被释放，即使还有weak型指针指向它，那么这些weak型指针也将被清除。

**copy**：会在内存里拷贝一份对象，两个指针指向不同的内存地址。一般用来修饰NSString等有对应可变类型的对象，因为他们有可能和对应的可变类型（NSMutableString）之间进行赋值操作，为确保对象中的字符串不被修改 ，应该在设置属性是拷贝一份。而若用strong修饰，如果对象在外部被修改了，会影响到属性。

### 2. 使用注意事项
#### 1. 什么情况使用 weak 关键字，相比 assign 有什么不同？
什么情况使用 weak 关键字？  

1. 在 ARC 中,在有可能出现循环引用的时候,往往要通过让其中一端使用 weak 来解决,比如: delegate 代理属性  
2. 自身已经对它进行一次强引用,没有必要再强引用一次,此时也会使用 weak,自定义 IBOutlet 控件属性一般也使用 weak；当然，也可以使用strong。

不同点：

1. weak 此特质表明该属性定义了一种“非拥有关系” (nonowning relationship)。为这种属性设置新值时，设置方法既不保留新值，也不释放旧值。此特质同assign类似， 然而在属性所指的对象遭到摧毁时，属性值也会清空(nil out)。 而 assign 的“设置方法”只会执行针对“纯量类型” (scalar type，例如 CGFloat 或 NSlnteger 等)的简单赋值操作。
2. assign 可以用非 OC 对象,而 weak 必须用于 OC 对象

#### 2. 怎么用 copy 关键字？
1. NSString、NSArray、NSDictionary 等等经常使用copy关键字，是因为他们有对应的可变类型：NSMutableString、NSMutableArray、NSMutableDictionary；
2. block 也经常使用 copy 关键字

block 使用 copy 是从 MRC 遗留下来的“传统”,因为在MRC下，block在创建的时候，它的内存是分配在栈(stack)上的，而不是在堆(heap)上，可能被随时回收。他本身的作于域是属于创建时候的作用域，一旦在创建时候的作用域外面调用block将导致程序崩溃。通过copy可以把block拷贝（copy）到堆，保证block的声明域外使用。在ARC下写不写都行，编译器会自动对block进行copy操作。  

copy 此特质所表达的所属关系与 strong 类似。然而设置方法并不保留新值，而是将其“拷贝” (copy)。 当属性类型为 NSString 时，经常用此特质来保护其封装性，因为传递给设置方法的新值有可能指向一个 NSMutableString 类的实例。这个类是 NSString 的子类，表示一种可修改其值的字符串，此时若是不拷贝字符串，那么设置完属性之后，字符串的值就可能会在对象不知情的情况下遭人更改。所以，这时就要拷贝一份“不可变” (immutable)的字符串，确保对象中的字符串值不会无意间变动。只要实现属性所用的对象是“可变的” (mutable)，就应该在设置新属性值时拷贝一份。  

由于copy做的是不可变的(immutable)copy。意味着如果对NSMutableString、NSMutableArray、NSMutableDictionary，用copy修饰是错误的。通过setter方法赋值的时候，由于不可变的(immutable)copy的影响，当前变量会被赋值上一个不可变的变量。

#### 3. 如何让自己的类用 copy 修饰符？如何重写带 copy 关键字的 setter？
若想令自己所写的对象具有拷贝功能，则需实现 NSCopying 协议。如果自定义的对象分为可变版本与不可变版本，那么就要同时实现 NSCopying 与 NSMutableCopying 协议。
具体步骤：  

1. 需声明该类遵从 NSCopying 协议
2. 实现 NSCopying 协议。该协议只有一个方法:

如何重写带 copy 关键字的 setter

```
 - (void)setName:(NSString *)name {
    //[_name release];
    _name = [name copy];
}
```

#### 4. runtime 如何实现 weak 属性
要实现 weak 属性，首先要搞清楚 weak 属性的特点：
>weak 此特质表明该属性定义了一种“非拥有关系” (nonowning relationship)。为这种属性设置新值时，设置方法既不保留新值，也不释放旧值。此特质同 assign 类似， 然而在属性所指的对象遭到摧毁时，属性值也会清空(nil out)。

那么 runtime 如何实现 weak 变量的自动置nil？
>runtime 对注册的类， 会进行布局，对于 weak 对象会放入一个 hash 表中。 用 weak 指向的对象内存地址作为 key，当此对象的引用计数为0的时候会 dealloc，假如 weak 指向的对象内存地址是a，那么就会以a为键， 在这个 weak 表中搜索，找到所有以a为键的 weak 对象，从而设置为 nil。

#### 5.自定义 IBOutlet 控件属性为什么用weak？
通过xib创建的控件已经被其父视图引用过了，相当于已经调用过了`addSubView:`。

## 3. nonatomic、atomic
### 1. 简介
在iOS开发中，你会发现，几乎所有属性都声明为 nonatomic。
在默认情况下，由编译器所合成的方法会通过锁定机制确保其原子性(atomicity)。如果属性具备 nonatomic 特质，则不使用同步锁。请注意，尽管没有名为“atomic”的特质(如果某属性不具备 nonatomic 特质，那它就是“原子的”(atomic))。  

atomic的意思就是setter/getter这两个函数的一个原语操作。如果有多个线程同时调用setter的话，不会出现某一个线程执行setter全部语句之前，另一个线程开始执行setter情况，相当于函数头尾加了锁一样。 nonatomic不保证setter/getter的原语行，所以你可能会取到不完整的东西。 比如setter函数里面改变两个成员变量，如果你用nonatomic的话，getter可能会取到只更改了其中一个变量时候的状态。 atomic是线程安全的,nonatomic是线程不安全的。如果只是单线程操作的话用nonatomic最好,因为后者效率高一些。

比如setter函数里面改变两个成员变量，如果你用nonatomic的话，getter可能会取到只更改了其中一个变量时候的状态，这样取到的东西会有问题，就是不完整的。当然如果不需要多线程支持的话，用nonatomic就够了，因为不涉及到线程锁的操作，所以它执行率相对快些。

### 2. [线程安全](http://blog.csdn.net/faner200801/article/details/71169844)

**线程安全是指某个函数、函数库在多线程环境中被调用时，能够正确的处理多个线程直接的共享变量，使程序功能正确完成。**

正确的处理多线程变量的共享是指单次调用的RW中，从进入代码段到运行结束离开代码段的时间内，在期间任何时刻其内部数据是一致的、没有外界（其他线程）的干扰，即后续指令对之前结果的读访问得到的值总是与其内部最后一次写访问的值一致。线程的安全性是指单次访问的一致性、不受其他线程的干扰，不允许其他线程的读，更不容许写。

有2个线程同时访问一个atomic属性 a，下面是执行时间线：

```
time1  thread 1  : obj.a = a1

time2 thread 2  :  obj.a = a2

time3  thread 1  :   a' =  obj.a  .
```
a'  != a1 。得出结论atomic没有保证a的线程安全性。  

**很明显，这种解释对什么是线程安全的概念没有理解。把线程安全代码段的多次访问与单次访问放到一个层次上理解了。  
atomic objective-c中是系统提供的粒度最小的保证线程安全的便捷机制。  
不能把问题扩大化而反过来又去声明atomic 不是线程安全的，原子性的又存在什么不安全的呢？  
相反原子性具有最最严格线程安全性，由硬件机制保证它在执行时间上的不间断性。**

### 3. 什么是多线程中的数据一致与没有外界的干扰
没有外界的干扰是指，没有其它线程，能够在其执行该代码段时间内进入该代码段。这在目前的计算机架构体系中就可以保证线程的安全性。atomic一定是线程安全的，因为从外面看来，它是但单步执行。而没有外界的干扰却不能保证原子性，如系统的各种中断。  

而数据的一致性是指在合作的线程组内（可以是一个线程或是多个线程），数据在逻辑与业务上的一致性，从单个线程来说数据很可能是不一致的，对于追加的其他访问线程同样会引起多线程安全问题。

**为什么会说是在现有计算机体系架构下安全性？**  
设想有这样的存储结构与内存管理机制：对于每一个分配的内存都有一个隐形的相对应的影子内存被分配，在某个点前和后进行同样的初始化与其它操作，并能进行影子的切换。那么在这两点之间存在单一的非所属线程同时访问该代码段，但是其所有的访问都是针对其影子。对于这样的一种结构来说双线程的点间访问就是线程安全的。

**对于atomic集合属性的安全性**  
对于集合对象来讲，atomic保证了线程的安全性，那么对于集合内的元素的访问呢？  
答案是否定的，请认真思考上面说的线程安全的层级性。

## 4. getter、setter
`setter=<name>`一般用在特殊的情境下，有些属性的命名，生成的setter和getter方法和系统的规则产生冲突。比如服务器返回的字段如果以 init 开头，所以你需要定义一个 init 开头的属性，但默认生成的 setter 与 getter 方法也会以 init 开头，而编译器会把所有以 init 开头的方法当成初始化方法，而初始化方法只能返回 self 类型，因此编译器会报错。  
这时你就可以使用下面的方式来避免编译器报错：
```
@property(nonatomic, strong, getter=p_initBy, setter=setP_initBy:)NSString *initBy;
```
另外也可以用关键字进行特殊说明，来避免编译器报错

```js
@property(nonatomic, readwrite, copy, null_resettable) NSString *initBy;  
- (NSString *)initBy __attribute__((objc_method_family(none)));

```
