---
title: iOS 基础：多线程
categories: [iOS 基础]
---

- TOC
{:toc}

### 1、同步/异步
同步：多个任务情况下，一个任务A执行结束，才可以执行另一个任务B。只存在一个线程也就是主线程。  
异步：多个任务情况下，一个任务A正在执行，同时可以执行另一个任务B。任务B不用等待任务A结束才执行。存在多条线程。

### 2、并发/并行
并行：指两个或多个时间在同一时刻发生。多核CUP同时开启多条线程供多个任务同时执行，互不干扰。  
并发：指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。可以在某条线程和其他线程之间反复多次进行上下文切换，看上去就好像一个CPU能够并且执行多个线程一样。其实是伪异步。如下并发图，在同一线程，任务A先执行了20%，然后A停止，任务B重新开始接管线程开始执行。

### 3、优点/弊端
优点：在同步或异步的情况下，开辟新线程，进行线程间的切换，以及对线程进行合理的调度，做到优化提升程序性能的目的。  
弊端：多个线程更新相同的资源会导致数据的不一致[数据竞争]；停止等待时间的线程会导致多个线程相互持续等待[死锁]；使用太多线程会消耗大量内存。

## iOS中的多线程技术
### 1、NSThread  
优点：非常直观，简单快捷。  
缺点：不能对线程进行更加详细的配置，所以一般开发中不推荐使用NSThread。

### 2、NSOperation
NSOperation是面向对象的多线程技术，不过底层还是GCD实现的，效率比GCD要低一些。NSOperation有两个子类NSInvocationOperation和NSBlockOperation并且我们还可以自定义子类集成NSOperation，配置一些自定义的方法。NSOperation要和NSOperationQueue一块使用，才能发挥威力。

### 3、GCD
苹果官方对GCD是这样说明的：开发者要做的只是定义想执行的任务并追加到适当的Dispatch Queue中。Dispatch Queue是执行处理的等待队列，我们可以通过dispatch_async等API，在block语法中记述想要执行的处理并将其追加到Dispatch Queue中，Dispatch Queue是按照追加的顺序 进行处理，先进先出FIFO。

||并行|串行|
|:-:|:-:|:-:|
|异步|每个任务都开启一个线程|所有任务在同一个线程<br> （队列所在线程:主线程/新开辟的线程）|
|同步|所有任务在同一个线程，不开启新线程|所有任务在同一个线程，不开启新线程|

```
dispatch_async(queue,^{

//想执行的任务，这样执行就是在另一个新开辟的线程中

});
```

在执行处理时候是有两种Dispatch Queue，一种是Serial Dispatch Queue串行调度队列，这个是等待现在执行中的事件处理结束，另一种是Concurrent Dispatch Queue并发调度队列,这个是不等待现在执行中的事件处理结束。

有ABC三个任务等待执行，如果queue使用Serial Dispatch Queue,则同时执行的处理数只有一个，A执行结束才能执行B，B执行结束才能执行C，A->B->C顺序执行。如果queue使用Concurrent Dispatch Queue，这样不用等待现在执行中的处理结束，可以并行执行多个处理，但并行执行的处理数取决于iOS和OS X的CPU核数以及CPU负荷等当前系统状态。所谓“并发执行”，就是使用多个线程同时执行多个处理。

**使用**

1、通过GCD的API的`dispatch_queue_create`函数生成`Dispatch Queue`
>注意  
>虽然有ARC编译器自动管理内存这一优秀技术，但生成的Dispatch Queue必须由程序员主动释放。

2、直接使用系统提供的标准 Dispatch Queue  
Main Dispatch Queue 是在主线程中执行的 Dispatch Queue，也就是 Serial Dispatch Queue。  
Global Dispatch Queue 不需要通过`dispatch_queue_create`函数来逐个生成 Concurrent Dispatch Queue，只要获取 Global Dispatch Queue 就行了。

3、`dispatch_after`延迟处理
`dispatch_after`函数并不是在指定时间后执行处理，而是在指定时间追加处理到Dispatch Queue。  

4、`dispatch group`  
有时候我们会有这种需求，在刚进去一个页面需要发送两个请求，并且某种特定操作必须在两个请求都结束（成功或失败）的时候才会执行。我们将ABC三个任务block追加到Global Dispatch Queue，ABC全部执行完，会执行`dispatch_group_notify`中的block。

```
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT,0);

dispatch_group_t  group = dispatch_group_creat();

dispatch_group_async(group，queue，^{执行任务A});

dispatch_group_async(group，queue，^{执行任务B});

dispatch_group_async(group，queue，^{执行任务C});

dispatch_group_notify(group,dispatch_get_main_queue(),^{执行最终的特定操作});
```

上面的`dispatch_group_notify(group,dispatch_get_main_queue(),^{执行最终的特定操作})`;操作还可以更改为`dispatch_group_wait(group,DISPATCH_TIME_FOREVER)`;

`dispatch_group_wait`第二个参数指定为等待的时间(超时)，属于`dispatch_time_t`类型，在这里使用`DISPATCH_TIME_FOREVER`，意味着永久等待。

但是呢上面这种`dispatch_group`的排列执行方式，是不会考虑block块内部的异步请求情况的，它只能保证把block内的非异步直观代码执行完，所以如果ABC三个任务中如果有执行异步的请求，那么在`dispatch_group_notify`最终任务执行中，那个异步请求不一定回调结束。

在这里给大家介绍针对这种问题另一个API。`dispatch_group_enter/dispatch_group_leave`

上面这种做法当执行到`dispatch_group_notify`，一定是AB两个异步请求都加在结束了。`dispatch_group_enter(group)`和`dispatch_group_leave(group)`;必须成对出现，编译器会强制识别当出现`dispatch_group_leave`全部结束才执行`dispatch_group_notify`，

5、`dispatch_apply`  
这个函数可以给定指定的次数将block追加到指定的Dispatch Queue中，并且等待全部结束处理执行。

```
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT，0);

dispatch_apply(10，queue，^(size_t index){

NSLog(@“%zu”，idnex)；

});

NSLog(@“done”)；
```

6、`dispatch_suspend`函数挂起指定的`dispatch_queue`。

7、`dispatch_suspend`函数恢复指定的`dispatch_queue`。

8、`dispatch_once`这个函数保证在应用程序执行中只执行一次指定处理的API。

9、`dispatch_barrier_async`  
在并行队列中，为了保持某些任务的顺序，需要等待一些任务完成后才能继续进行，使用 barrier 来等待之前任务完成，避免数据竞争等问题。 `dispatch_barrier_async` 函数会等待追加到Concurrent Dispatch Queue并行队列中的操作全部执行完之后，然后再执行 `dispatch_barrier_async` 函数追加的处理，等 `dispatch_barrier_async` 追加的处理执行结束之后，Concurrent Dispatch Queue才恢复之前的动作继续执行。

10、利用信号量异步转同步
dispatch_semaphore通常是用来多线程执行多个并发任务时通过信号量的方式对并发执行数量的限制。当信号量不够(=0)的时候当前调用线程将被阻塞，所以我们可以通过模拟信号量不够的情况来阻塞同步方法的返回，直到方法内部的异步回调之后；

```objective-c
- (NSInteger)methodSync {
    NSLog(@"methodSync 开始");
    __block NSInteger result = 0;
    dispatch_semaphore_t sema = dispatch_semaphore_create(0);
    [self methodAsync:^(NSInteger value) {
        result = value;
        dispatch_semaphore_signal(sema);
    }];
   // 这里本来同步方法会立即返回，但信号量=0使得线程阻塞
   // 当异步方法回调之后，发送信号，信号量变为1，这里的阻塞将被解除，从而返回正确的结果
    dispatch_semaphore_wait(sema, DISPATCH_TIME_FOREVER);
    NSLog(@"methodSync 结束 result:%ld", (long)result);
    return result;
}
```
