---
title: iOS 基础：GCD
categories: [iOS 基础]
---

- TOC
{:toc}

## 基本概念


**队列** ：是按先进先出(FIFO)管理对象的数据结构。队列只是负责任务的调度，而不负责任务的执行。  
1. 串行队列：任务按照顺序被调度，前一个任务不执行完毕，队列不会调度  
2. 并行队列：只要有空闲的线程，队列就会调度当前任务，交给线程去执行，不需要考虑前面是都有任务在执行，只要有线程可以利用，队列就会调度任务。


**异步/同步** ：通常用来形容一次方法调用。
1. 同步方法：调用一旦开始，调用者必须等到方法调用返回后，才能继续后续的行为  
2. 异步方法：调用更像一个消息传递，一旦开始，方法调用就会立即返回，调用者就可以继续后续的操作。而，异步方法通常会在另外一个线程中，“真实”地执行着。整个过程，不会阻碍调用者的工作。

## 简单使用
#### 1、创建队列
通过GCD的方式创建创建队列

```
dispatch_queue_create(const char *_Nullable label,
		dispatch_queue_attr_t _Nullable attr);
```

第一个参数为队列标示  
第二个参数为队列类型， DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT 为并发队列，DISPATCH_QUEUE_SERIAL 为串行队列

> DISPATCH_QUEUE_SERIAL 这个宏其本质是 NULL，所以如果第二个参数传 NULL，创建的也是一个并行队列

在iOS中会有两个特殊的队列：主队列和全局队列。

主队列：专门用来在主线程调度任务的队列，所以主队列的任务都要在主线程来执行，本质是一个串行队列。  

```
dispatch_queue_t main = dispatch_get_main_queue();
```

全局队列：是系统为了方便程序员开发提供的，其工作表现与并发队列一致。

```
dispatch_queue_t g = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH, 0);
```

第一个参数为队列优先级  
>DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH 2                 高优先级  
DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT 0              默认优先级  
DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW (-2)               低优先级  
DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND INT16_MIN   后台优先级  

第二个参数为保留参数，传 0 即可

#### 2、添加任务

向队列中添加任务有两种：同步任务和异步任务

```
void dispatch_sync(dispatch_queue_t queue, DISPATCH_NOESCAPE dispatch_block_t block);
void dispatch_async(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block);
```

同步任务会阻塞当前线程，只有同步任务完整之后代码才会继续。

```
- (void)testSync:(dispatch_queue_t)queue {
    dispatch_sync(queue, ^{
        NSLog(@"sync%@",[NSThread currentThread]);
    });
    NSLog(@"main%@",[NSThread currentThread]);
}
```

输出为

```
[39828:11881816] sync<NSThread: 0x60000006b400>{number = 1, name = main}
[39828:11881816] main<NSThread: 0x60000006b400>{number = 1, name = main}
```

异步任务不会阻塞当前线程，任务添加之后代码会继续执行

```
- (void)testAsync:(dispatch_queue_t)queue  {
    dispatch_async(queue, ^{
        NSLog(@"async%@",[NSThread currentThread]);
    });
    NSLog(@"main%@",[NSThread currentThread]);
}
```

输出为

```
[39961:11897545] main<NSThread: 0x600000263e80>{number = 1, name = main}
[39961:11897714] async<NSThread: 0x60400046bf80>{number = 3, name = (null)}
```

## 线程锁死
在串行队列的任务中，向所在的队列添加同步任务操作，就会出现线程锁死的情况。

创建一个串行队列（serialQueue），在串行队列的任务中，向串行队列（serialQueue）添加同步任务
```
- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    dispatch_async(_serialQueue, ^{
        NSLog(@"add task %@",[NSThread currentThread]);
        [self testSync:_serialQueue];
    });
    NSLog(@"mian");
}

- (void)testSync:(dispatch_queue_t)queue {
    dispatch_sync(queue, ^{
        NSLog(@"sync1%@",[NSThread currentThread]);
    });

    NSLog(@"main Sync%@",[NSThread currentThread]);
}
```

在iOS由于主队列也是一个串行队列，同时主线程在主队列中，所以下面的操作也会产生锁死

```
- (void)viewDidLoad {
    [super viewDidLoad];
    [self testSync:dispatch_get_main_queue()];
}
```

## 其他常用API
#### dispatch semaphore

利用信号量异步转同步 dispatch_semaphore通常是用来多线程执行多个并发任务时通过信号量的方式对并发执行数量的限制。当信号量不够(=0)的时候当前调用线程将被阻塞，所以我们可以通过模拟信号量不够的情况来阻塞同步方法的返回，直到方法内部的异步回调之后；

```
- (NSInteger)methodSync {
    NSLog(@"methodSync 开始");
    __block NSInteger result = 0;

		// 接收一个long类型的参数, 返回一个dispatch_semaphore_t类型的信号量，值为传入的参数
    dispatch_semaphore_t sema = dispatch_semaphore_create(0);
    [self methodAsync:^(NSInteger value) {
        result = value;
				// 使信号量加1并返回
        dispatch_semaphore_signal(sema);
    }];
   	// 接收一个信号和时间值，若信号的信号量为0，则会阻塞当前线程，直到信号量大于0或者经过输入的时间值；若信号量大于0，则会使信号量减1并返回，程序继续住下执行
    dispatch_semaphore_wait(sema, DISPATCH_TIME_FOREVER);
    NSLog(@"methodSync 结束 result:%ld", (long)result);
    return result;
}
```

#### dispatch group

有时候我们会有这种需求，在刚进去一个页面需要发送两个请求，并且某种特定操作必须在两个请求都结束（成功或失败）的时候才会执行。我们将ABC三个任务block追加到队列中，ABC全部执行完，再执行 dispatch_group_notify 中的 block。

```
- (void)testGroup {
    dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT,0);
    dispatch_group_t group = dispatch_group_create();

    dispatch_group_async(group, queue, ^{
        NSLog(@"task1");
    });

    dispatch_group_async(group, queue, ^{
        NSLog(@"task2");
    });

    dispatch_group_async(group, queue, ^{
        NSLog(@"task3");
    });

    dispatch_group_notify(group,dispatch_get_main_queue(),^{
        NSLog(@"finished");
    });
}
```

上面这种 group 的排列执行方式，是不会考虑block块内部的异步请求情况的，它只能保证把block内的非异步直观代码执行完。如果在block中有异步操作则需要用到

```
void dispatch_group_enter(dispatch_group_t group);
void dispatch_group_leave(dispatch_group_t group);
```

这两个方法必须成对出现，编译器会强制识别当出现`dispatch_group_leave`全部结束才执行`dispatch_group_notify`。

```
- (void)testGroup {
    dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT,0);
    dispatch_group_t group = dispatch_group_create();

    dispatch_group_async(group, queue, ^{
        NSLog(@"task1");
    });

    dispatch_group_async(group, queue, ^{
        dispatch_group_enter(group);
        NSLog(@"task2");
        [self fetchFromNetwork:^{
            NSLog(@"fetch finished");
            dispatch_group_leave(group);
        }];
    });

    dispatch_group_notify(group,dispatch_get_main_queue(),^{
        NSLog(@"finished");
    });
}
- (void)fetchFromNetwork:(void(^)(void))complete {
    dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
        //模拟网络请求
        sleep(2);
        if (complete) {
            complete();
        }
    });
}
```


#### dispatch source
```
- (void)testTimer {
    NSTimeInterval period = 1.0; //设置时间间隔
    dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
    _timer = dispatch_source_create(DISPATCH_SOURCE_TYPE_TIMER, 0, 0, queue);
    dispatch_source_set_timer(_timer, dispatch_walltime(NULL, 0), period * NSEC_PER_SEC, 0); //每秒执行

    dispatch_source_set_event_handler(_timer, ^{
        NSLog(@"action");
    });
    dispatch_resume(_timer);
}
```


Dispatch Source使用最多的就是用来实现定时器，source创建后默认是暂停状态，需要手动调用dispatch_resume启动定时器。
Dispatch Source定时器使用时也有一些需要注意的地方，不然很可能会引起crash：
1. 循环引用：因为dispatch_source_set_event_handler回调是个block，在添加到source的链表上时会执行copy并被source强引用，如果block里持有了self，self又持有了source的话，就会引起循环引用。正确的方法是使用weak+strong或者提前调用dispatch_source_cancel取消timer。
2. dispatch_resume和dispatch_suspend调用次数需要平衡，如果重复调用dispatch_resume则会崩溃,因为重复调用会让dispatch_resume代码里if分支不成立，从而执行了DISPATCH_CLIENT_CRASH(“Over-resume of an object”)导致崩溃。
3. source在suspend状态下，如果直接设置source = nil或者重新创建source都会造成crash。正确的方式是在resume状态下调用dispatch_source_cancel(source)后再重新创建。


#### dispatch after

dispatch_after只是封装调用了dispatch source定时器，然后在回调函数中执行定义的block。

```
dispatch_after(dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, (int64_t)(2 * NSEC_PER_SEC)), dispatch_get_main_queue(), ^{
       NSLog(@"dispatch_after");
});
```

>dispatch_after 函数并不是在指定时间后执行处理，而是在指定时间追加任务到指定的队列


#### dispatch apply

```
dispatch_queue_t queue = dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0);
dispatch_apply(10, queue, ^(size_t index) {
    NSLog(@"%td",index);
});
NSLog(@"done");
```

#### dispatch barrier
在并行队列中，为了保持某些任务的顺序，需要等待一些任务完成后才能继续进行，使用 barrier 来等待之前任务完成，避免数据竞争等问题。

dispatch_barrier_async 函数会等待追加到并行队列中的操作全部执行完之后，然后再执行 dispatch_barrier_async 函数追加的处理，等 dispatch_barrier_async 追加的处理执行结束之后，队列才恢复之前的动作继续执行。
