---
title: Runtime：类别
categories: [根深柢固]
---

## 简介
类别（category）在开发中也是比较常用的一个特性，类别的作用用来：分散类的实现、向现有的类中添加方法、添加私有方法。但是鉴于category的特性，还会用来模拟多继承
、把framework的私有方法公开。

跟类别相比，有一个比较相似的特性：扩展（extension）。从代码表现来看extension看起来很像一个匿名的category，但是extension和有名字的category几乎完全是两个东西。 

extension在编译期决议，它就是类的一部分，在编译期和头文件里的@interface以及实现文件里的@implement一起形成一个完整的类，它伴随类的产生而产生，亦随之一起消亡。extension一般用来隐藏类的私有信息，你必须有一个类的源码才能为一个类添加extension，所以你无法为系统的类比如NSString添加extension。

但是category则完全不一样，它是在运行期决议的。

## category的实现原理

在runtime层，category用结构体category_t（在objc-runtime-new.h中可以找到此定义）

```objective-c
struct _category_t {  
    const char *name;                               //类名  
    struct _class_t *cls;                           //类  
    const struct _method_list_t *instance_methods;  //添加的实例方法的列表
    const struct _method_list_t *class_methods;     //添加的类方法的列表
    const struct _protocol_list_t *protocols;       //实现的协议的列表
    const struct _prop_list_t *properties;          //添加的所有属性
};
```


在程序运行的时候，通过Runtime加载某个类的所有Category数据，同时将Category中的方法、属性、协议数据合并到一个大数组中。

将合并后的类别数据包括方法、属性、协议等信息，插入到类原来数据的前面。如果有相同的方法名，则数组中就会存在两个相同的方法名，并不会覆盖掉原有的方法。但是在调用的时候，一旦找到需要的方法名，就会停止查询。所以会造成方法被覆盖的现象。

如果有多个类别文件，类别的加载顺序跟  `compile sources` 中文件的顺序有关。在后面的参与编译的文件同样会覆盖前面的类别方法。

这里的覆盖，并不是完全替换掉原来类的同名方法，当类和类别中有相同的方法名的时候，在方法列表中就会有两个相同的方法名，只是category在方法列表的前面而已。运行时在查找方法的时候是顺着方法列表的顺序查找的，它只要一找到对应名字的方法，就会停止，所以后面注册进来的方法就不会执行到。


## 添加属性

在类别中，可以使用 @property 生命一个属性，但是这样只会生成 setter 与 getter 方法的生命。不会生成实例变量，也不会setter 与 getter 方法的实现。

在类别的结构体中，没有存储实例变量的地方，并且类也不能动态的添加属性，所以在分类中不能添加实例变量。


## 关联对象

在category里面是无法为category添加实例变量的。但是可以通过关联对象的方式，为对象关联一个值。

```
objc_setAssociatedObject
objc_getAssociatedObject
```

所有的关联对象都由AssociationsManager管理，AssociationsManager里面是由一个静态AssociationsHashMap来存储所有的关联对象的。这相当于把所有对象的关联对象都存在一个全局map里面。而map的的key是这个对象的指针地址（任意两个不同对象的指针地址一定是不同的），而这个map的value又是另外一个AssociationsHashMap，里面保存了关联对象的kv对。
