---
title: iOS 基础：线程
categories: [根深柢固]
---

- TOC
{:toc}

## 一、基本概念

进程（process），是指在系统中正在运行的一个应用程序。每个进程之间是独立的，拥有独立的虚拟内存空间和系统资源，包括端口权限等，且至少包含一个主线程和任意数量的辅助线程。比如同时打开QQ、Xcode，系统就会分别启动2个进程。通过“活动监视器”可以查看Mac系统中所开启的进程

线程（thread），指的是一个独立的代码执行路径，也就是说线程是代码执行路径的最小分支。线程是进程的基本执行单元，一个进程（程序）的所有任务都在线程中执行。一个线程中任务的执行是串行的（注意这是在单一的线程中）。如果要在1个线程中执行多个任务，那么只能一个一个地按顺序执行这些任务。也就是说，在同一时间内，1个线程只能执行1个任务。比如在1个线程中下载3个文件（分别是文件A、文件B、文件C）。

任务（task），指的是我们需要执行的工作，是一个抽象的概念，用通俗的话说，就是一段代码。

## 二、多线程

### 1.什么是多线程

1个进程中可以开启多条线程，每条线程可以并行（同时）执行不同的任务

进程 ->车间，线程->车间工人

多线程技术可以提高程序的执行效率

### 2.多线程的原理

同一时间，CPU只能处理1条线程，只有1条线程在工作（执行）
多线程并发执行，其实是CPU快速地在多条线程之间调度（切换）
如果CPU调度线程的时间足够快，就造成了多线程并发执行的假象

>思考：如果线程非常非常多，会发生什么情况？  
CPU会在N多线程之间调度，CPU会累死，消耗大量的CPU资源
每条线程被调度执行的频次会降低（线程的执行效率降低）

### 3.多线程的优缺点

多线程的优点
* 能适当提高程序的执行效率
* 能适当提高资源利用率（CPU、内存利用率）

多线程的缺点
* 开启线程需要占用一定的内存空间（默认情况下，主线程占用1M，子线程占用512KB），如果开启大量的线程，会占用大量的内存空间，降低程序的性能。
* 线程越多，CPU在调度线程上的开销就越大。
* 程序设计更加复杂：比如线程之间的通信、多线程的数据共享。


### 4.多线程在iOS开发中的应用
###### 主线程
主线程：一个iOS程序运行后，默认会开启1条线程，称为“主线程”或“UI线程”。别将比较耗时的操作放到主线程中。耗时操作会卡住主线程，严重影响UI的流畅度，给用户一种“卡”的坏体验。
主线程的主要作用
* 显示或刷新UI界面
* 处理UI事件（比如点击事件、滚动事件、拖拽事件等）

###### 子线程
在 iOS 中可以通过 NSThread来开启子线程。NSThread 是经过苹果封装后的，并且完全面向对象的。可以以直接操控线程对象，非常直观和方便。但是，它的生命周期还是需要我们手动管理。

```
// 先创建线程类，再启动
NSThread *thread = [[NSThread alloc] initWithTarget:self selector:@selector(run:) object:nil];
[thread start];

// 创建并自动启动
[NSThread detachNewThreadSelector:@selector(run:) toTarget:self withObject:nil];
```

## 三、线程安全

### 1.property的atomic
atomic的作用只是给getter和setter加了个锁，atomic只能保证代码进入getter或者setter函数内部时是安全的，一旦出了getter和setter，多线程安全只能靠程序员自己保障了。所以atomic属性和使用property的多线程安全并没什么直接的联系。另外，atomic由于加锁也会带来一些性能损耗，所以我们在编写iOS代码的时候，一般声明property为nonatomic，在需要做多线程安全的场景，自己去额外加锁做同步。

### 2.如何做到多线程安全
关键字是atomicity（原子性），只要做到原子性，小到一个primitive type变量的访问，大到一长段代码逻辑的执行，原子性能保证代码串行的执行，能保证代码执行到一半的时候，不会有另一个线程介入。

原子性是个相对的概念，它所针对的对象，粒度可大可小。

比如下段代码：

```objective_c
if (self.stringA.length >= 10) {
    NSString* subStr = [self.stringA substringWithRange:NSMakeRange(0, 10)];
}
```

是非原子性的。

但加锁以后：

```objective_c
//thread A
[_lock lock];
for (int i = 0; i < 100000; i ++) {
    if (i % 2 == 0) {
        self.stringA = @"a very long string";
    }
    else {
        self.stringA = @"string";
    }
    NSLog(@"Thread A: %@\n", self.stringA);
}
[_lock unlock];

//thread B
[_lock lock];
if (self.stringA.length >= 10) {
    NSString* subStr = [self.stringA substringWithRange:NSMakeRange(0, 10)];
}
[_lock unlock];

```

整段代码就具有原子性了，就可以认为是多线程安全了。

如何使用哪种锁？iOS给代码加锁的方式有很多种，常用的有：
#### 1、@synchronized(锁对象)

```
@implementation ThreadSafeQueue {
    NSMutableArray *_elements;
}

- (instancetype)init {
    self = [super init];
    if (self) {
        _elements = [NSMutableArray array];
    }
    return self;
}

- (void)push:(id)element {
    @synchronized (self) {
        [_elements addObject:element];
    }
}

@end
```

#### 2、NSLock

```
@implementation ThreadSafeQueue {
    NSMutableArray *_elements;
    NSLock *_lock;
}

- (instancetype)init {
    self = [super init];
    if (self) {
        _elements = [NSMutableArray array];
        _lock = [[NSLock alloc] init];
    }
    return self;
}

- (void)push:(id)element {
    [_lock lock];
    [_elements addObject:element];
    [_lock unlock];
}

@end
```

#### 3、dispatch_semaphore_t

```
@implementation ThreadSafeQueue {
    NSMutableArray *_elements;
    dispatch_queue_t _queue;
}

- (instancetype)init {
    self = [super init];
    if (self) {
        _elements = [NSMutableArray array];
        _queue = dispatch_queue_create("label", NULL);
    }
    return self;
}

- (void)push:(id)element {
    dispatch_semaphore_t sema = dispatch_semaphore_create(0);
    dispatch_async(_queue, ^{
       dispatch_semaphore_signal(sema);
       [_elements addObject:element];
       dispatch_semaphore_wait(sema, DISPATCH_TIME_FOREVER);
   });
}
@end
```


### 3.Atomic Operations

除了各种锁之外，iOS上还有另一种办法来获取原子性，使用Atomic Operations，相比锁的损耗要小一个数量级左右，在一些追求高性能的第三方Framework代码里可以看到这些Atomic Operations的使用。这些atomic operation可以在/usr/include/libkern/OSAtomic.h中查到：

比如

```objective_c
_intA ++;
```
是非原子性的。

```objective_c
OSAtomicIncrement32(&(_intA));
```

是原子性的，多线程安全的。

Atomic Operation只能应用于32位或者64位的数据类型，在多线程使用NSString或者NSArray这类对象的场景，还是得使用锁。

## 线程锁的原理
