---
title: Runtime：消息
categories: [根深柢固]
---

### 消息发送
在对象上调用方法是 Objective-C 中经常使用的功能。用 Objective-C 的术语来说这叫做“传递消息”（pass a message）。消息有名称（name）或选择子（selector），可以接受参数，而且可能还有返回值。

由于 Objective-C 是 C 的超集，所以最好先理解 C 语言的函数调用方式。C 语言使用“静态绑定”（static binding），也就是说，在编译期就能确定运行时所应调用的函数。以下代码为例：


```c
#import <stdio.h>
void printHello() {
  printf("Hello, world \n" );
}

void printGoodbye() {
  printf("Goodbye, world\n");
}

void doTheThing(int type) {
  if (type == 0) {
    printHello();
  } else {
    printGoodbye();
  }
  return 0;
}

```

编译器在编译代码的时候就已经知道程序中用 printHello 与 printGoodbye 这个两个函数了，于是会直接生成调用这些函数的指令。而函数地址实际上是硬编码在指令之中的。若刚才的那段代码写成下面这样

```c
#import <stdio.h>
void printHello() {
  printf("Hello, world \n" );
}

void printGoodbye() {
  printf("Goodbye, world\n");
}

void doTheThing(int type) {
  void (*func)();
  if (type == 0) {
    func = printHello();
  } else {
    func = printGoodbye();
  }
  func();
  return 0;
}

```

这时候就使用“动态绑定”（dynamic binding）了，因为所要调用的的函数直到运行期才能确定。编译器在这种情况下生成的指令与刚才那个例子不同，第一个例子中，if 与 else 语句里都有函数调用指令。而在第二个例子中，只有一个函数调用指令，不过待调用的函数地址无法硬编码在指令中，而是要在运行期独取出来。

在 Objective-C 中，如果向某个对象传递消息，那就会使用动态绑定机制来决定需要调用的方法。在底层，所用的方法都是普通的 C 语言函数，然而对象收到消息之后，究竟该调用哪个方法完全取决与运行期决定，甚至可以在程序运行时改变，这些特性是的 Objective-C 成为一门真正的动态语言。

给对象发送消息可以这样来写:

```
id returnValue = [someObject messageName:parameter];

```

在本例中，someObject 叫做“接受者”（receiver）， messageName 叫做 “选择子” （selector）。选择子与参数结合起来叫做“消息”（message）。编译器看到此消息后，将其转换为一条标准的 C 语言函数调用，所调用的函数乃是消息传递机制中的核心函数，叫做 objc_msgSend，其“原型”（prototype）如下：

```
id returnValue = objc_msgSend(someObject,@selector(messageName:),parameter);
```


objc_msgSend 函数会依据接受者与选择子的类型来调用适当的方法。为完成此操作，该方法需要在接受者所属的类中搜寻其“方法列表”（list of methods），如果能找到与选择子名称相符的方法，就跳至其实现代码。若是找不到，就沿着继承体系往上查找，等找到合适的方法之后再跳转。如果最终没有找到相符的方法，那会执行 “消息转发”（message forwarding）操作。

这么说来，想调用一个方法似乎需要很多步骤。所幸 objc_msgSend 会将匹配到结果缓存在“快速映射表”（fast map）里面，每一个类都有这样一块缓存，若稍后还是向该类发送与选择子相同的消息，那么执行起来就很快了。


总的来说，消息传递大致有以下几个步骤：

1. 系统首先找到消息的接收对象，然后通过对象的isa找到它的类。
2. 在它的类中查找method_list，是否有selector方法。
3. 没有则查找父类的method_list。
4. 找到对应的method，执行它的IMP。
5. 转发IMP的return值。


### 消息转发
当 OC 向某个对象发送了一条未知的消息时，他并不会马上报错，而是会经历几个步骤：

￼
#### 1.动态方法解析
动态方法解析(Method resolution)：首先调用所属类的的类方法`+resolveInstanceMrthod` 可以有机会为该未知消息新增一个处理方法，不过前提是我们已经实现了这个处理方法，我们可以通过 `class_addMethod` 函数动态的添加未知消息到类里，让原来没有处理这个消息的类具有处理这个消息的能力

```
+ (BOOL)resolveClassMethod:(SEL)sel {
    // 类方法需要加在元类上
    class_addMethod(object_getClass(self), sel, (IMP)newMethod, "v@:v");
    return YES;
}

+ (BOOL)resolveInstanceMethod:(SEL)sel {
    class_addMethod(self, sel, (IMP)newMethod, "v@:v");
    return YES;
}
```


#### 2.备用接收者
备用接收者(Fast forwarding)：如果目标对象实现了`-forwardingTargetForSelector:`，Runtime 这时就会调用这个方法，给你把这个消息转发给其他对象的机会。 只要这个方法返回的不是nil和self，整个消息发送的过程就会被重启，当然发送的对象会变成你返回的那个对象。否则，就会继续Normal Fowarding。 这里叫Fast，只是为了区别下一步的转发机制。因为这一步不会创建任何新的对象，但下一步转发会创建一个NSInvocation对象，所以相对更快点

```
-(id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector {
    return [[Test alloc] init];
}

//类方法
+ (id)forwardingTargetForSelector:(SEL)aSelector {
    return [Test class];
}

```

#### 3.完整消息转发
完整消息转发( Normal forwarding)：这一步是Runtime最后一次给你挽救的机会。首先它会发送`-methodSignatureForSelector:`消息获得函数的参数和返回值类型。如果`-methodSignatureForSelector:`返回nil，Runtime则会发出`-doesNotRecognizeSelector:`消息，程序这时也就挂掉了。如果返回了一个函数签名，Runtime就会创建一个`NSInvocation`对象并发送`-forwardInvocation:`消息给目标对象。

```
- (NSMethodSignature *)methodSignatureForSelector:(SEL)aSelector {
    return [Test instanceMethodSignatureForSelector:@selector(test)];
}

- (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation {
    [anInvocation invokeWithTarget:[[Test alloc] init]];
}

// 类方法
+ (NSMethodSignature *)methodSignatureForSelector:(SEL)aSelector {
    return [Test instanceMethodSignatureForSelector:@selector(test)];
    return [NSMethodSignature signatureWithObjCTypes:"v@:"];
}

+ (void)forwardInvocation:(NSInvocation *)anInvocation {
    [anInvocation invokeWithTarget:[Test class]];
}
```
